<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-7EDCK1">
    <p class="rf">-&gt;tancador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tancador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tancar</em>; 1a FONT: 1366]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que tanca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Part del pany constituïda per una peça de planxa metàl·lica fixada o encastada al bastiment d’una porta, a un moble, etc., que conté l’orifici en el qual entra el pestell o els pestells, en ésser tancat el pany.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Forat fet al bastiment d’una porta, etc., amb la mateixa finalitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CODIC</span> Baga o sivella amb què es mantenen subjectes les cobertes d’un llibre quan aquest és tancat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Tanca de bossa o de portamonedes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Tanca de collaret, de polsera, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tancador de pressió</strong> Botó de pressió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tancadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tancadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tancar</em>; 1a FONT: s. XIII, Cerverí]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Tanca, pany, forrellat o qualsevol altre dispositiu que serveix per a tancar una porta, un bagul, un calaix, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tancament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tancament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tancar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de tancar o de tancar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> <em class="n1">1</em> Fase de la construcció d’una obra que consisteix a tancar les obertures amb portes i finestres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt dels elements emprats en el tancament d’una obra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Coberta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tancaments metàl·lics</strong> Elements metàl·lics afegits a una construcció per a tancar obertures o per a dividir espais interiors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FON</span> Tret fonològic, oposat a l’obertura, amb el qual es defineix gradualment el mode d’articulació de tota emissió fonemàtica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PERIOD</span> Moment a partir del qual hom no admet més originals perquè el diari o la revista cal que entri en premsa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">banda de tancament</strong> <span class="v1">CIT</span> Zona densa de la membrana de les cèl·lules d’alguns epitelis, en una regió d’adherències amb la cèl·lula veïna, que té forma de barra. Correspon al denominat complex d’unió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">tancament centralitzat</strong> <span class="v1">AUT i TECNOL</span> Mecanisme d’un vehicle que permet al conductor d’activar i desactivar el tancament de totes les portes amb un sol comandament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">tancament de llibres</strong> <span class="v1">COMPT</span> Operació que es fa al final de cada exercici comptable, consistent en l’anotació, en el costat contrari, de l’import del saldo determinat en cada compte, de manera que el deure i l’haver s’igualin.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">tancament d’un circuit</strong> <span class="v1">ELECT</span> Acció de donar continuïtat a un circuit elèctric per tal que hi circuli un corrent elèctric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tancaporta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tancaporta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tancar</em> i <em class="calibre24">porta</em>; 1a FONT: c. 1460]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Dispositiu que manté una porta tancada, però que permet que pugui ésser oberta fàcilment en vèncer l’acció d’aquest dispositiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tancar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tancar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’oc. <em class="calibre24">tancar</em>, íd., ‘deturar’, i aquest, probablement d’un preromà *<em class="calibre24">tanko</em> ‘subjectar, fixar’, segurament indoeuropeu; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fixar davant una obertura, posar en un pas alguna cosa que l’intercepti. <em class="ex">Tancar una porta. Tancar un camí amb una barrera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer funcionar el dispositiu mitjançant el qual hom fixa la cosa que intercepta el pas, de manera que aquesta resti fixada i el pas interceptat. <em class="ex">Tancar amb clau una porta. Tancar una aixeta. Tancar el pany.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tancar de negre</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Pintar de negre el rengle de quadrats que limita el curs del dibuix d’un teixit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tancar la via</strong> <span class="v1">FERROC</span> Advertir amb un senyal que els trens no poden passar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Tancar a algú el camí dels honors. Tancar les portes als mals pensaments.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">abs</em> <span class="v1">JOCS</span> En el dòmino, posar una fitxa que impedeixi de continuar col·locant les que encara resten en poder dels jugadors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">tancar les portes</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> Refusar de rebre’l. <em class="ex">Totes les portes li foren tancades.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Ajuntar les vores (d’una obertura). <em class="ex">Tanca els ulls i obre la boca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Els ulls se li tanquen de son.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tancar els ulls</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> Assistir-lo als seus darrers moments.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tancar els ulls</strong> (a una cosa) <em class="v">fig</em> No voler veure-la o conèixer-la. <em class="ex">Tancar els ulls a l’evidència.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tancar la boca</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> Impedir-li de parlar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tancar l’orella</strong> (a una cosa) <em class="v">fig</em> No voler sentir-la. <em class="ex">Tancar l’orella a la calúmnia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Moure al voltant de llur punt d’articulació dues o més parts del cos o d’un objecte, fent que no formin angle. <em class="ex">Tancar les cames. Tancar un llibre. Tancar un ganivet. Tancar un ventall.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Tancar la mà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer inaccessible allò que és obert, cloent-ho o unint les seves parts. <em class="ex">Tancar una carta. Tancar el calaix.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Privar l’entrada o l’accés en un lloc. <em class="ex">Tancar una cambra. Ara tanquen les botigues a les vuit del vespre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Tancar una llista, una subscripció. Tancar un parèntesi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Suspendre el funcionament (d’un establiment, un negoci, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tancar la marxa</strong> <em class="v">fig</em> Anar al darrere de tot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> Posar fi (a una cosa); cloure. <em class="ex">Tancar una sessió, un debat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar dins un lloc tancat, privar de sortir d’un lloc, algú o alguna cosa. <em class="ex">Tancar el bestiar a l’estable, al corral. Tancar un boig al manicomi. Tancar algú a la presó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Recloure’s voluntàriament en un lloc per allunyar-se dels altres. <em class="ex">Tancar-se en un convent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">POLÍT</span> Fer una tancada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">intr</em> Funcionar una tancadura. <em class="ex">Aquest pany no tanca.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tancar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tancant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tancat, tancada, tancats, tancades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tanco, tanques, tanca, tanquem, tanqueu, tanquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tancava, tancaves, tancava, tancàvem, tancàveu, tancaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tanquí, tancares, tancà, tancàrem, tancàreu, tancaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tancaré, tancaràs, tancarà, tancarem, tancareu, tancaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tancaria, tancaries, tancaria, tancaríem, tancaríeu, tancarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tanqui, tanquis, tanqui, tanquem, tanqueu, tanquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tanqués, tanquessis, tanqués, tanquéssim, tanquéssiu, tanquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tanca, tanqui, tanquem, tanqueu, tanquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tancat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tancat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tancar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que és tancat. <em class="ex">He trobat la porta tancada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit d’una persona inaccessible, impermeable a corrents ideològics nous. <em class="ex">Un esperit tancat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit d’una persona introvertida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ELECT</span> Dit del circuit o de l’element del circuit que presenta continuïtat i, per tant, permet el pas del corrent elèctric.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">FON</span> Dit de l’emissió fonemàtica que ofereix, com a característica distintiva, un grau d’oclusió superior a una altra o a algunes altres emissions fonemàtiques. També s’anomena així la síl·laba travada, que acaba en consonant: <em class="calibre24">cel, per-dut</em>, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">GEOM</span> Dit de la corba que és imatge contínua d’un cercle, és a dir, que no té punts finals, que divideix el pla en diverses parts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">GEOM</span> Dit de la superfície que no té corbes frontera, cada punt de la qual té un entorn topològicament equivalent a un cercle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit del castell, la torre, el palau, etc., les obertures dels quals són d’un esmalt diferent del llur i del del camper o del de la peça que està carregant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Plegat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <span class="v1">TOPOL</span> Dit del conjunt que conté tots els punts que són límit d’una successió de punts del conjunt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <span class="v1">TOPOL</span> Dit d’un conjunt quan el seu complementari és obert.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <span class="v1">TOPOL</span> Dit de l’interval que conté els seus punts extrems.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">tancat i barrat</strong> Completament tancat. <em class="ex">He trobat el forn tancat i barrat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Tanca. <em class="ex">Al jardí hi havia un tancat de ferro.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Terreny tancat destinat al pasturatge; closa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tancó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tancó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Tancat petit que hi ha vora una casa de camp.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d80309">
    <p class="rf">-&gt;tanda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tanda</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de l’àr. <em class="calibre24">tanẓîm</em> ‘disposició ordenada, en sèrie’, pronunciat en àr. vg. del país <em class="calibre24">tànden</em>, pl. <em class="calibre24">tàndens, tandes</em>, d’on es formà un sing. <em class="calibre24">tanda</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cadascun dels grups de persones que alternen en un treball. <em class="ex">La primera tanda treballa de les sis a les nou; la segona, de les nou a les dotze.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Cadascun dels moments o estones d’una activitat que s’assignen ordenadament als diversos participants per a exercir-la alternativament. <em class="ex">A la font cal esperar tanda per a omplir el càntir. Arribar-li a algú la seva tanda.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascun dels períodes de treball en què és dividida la jornada laboral d’una empresa. <em class="ex">Dues tandes de dia i una de nit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Part de temps que toca de regada a cada participant d’un dret d’usar l’aigua d’una séquia o d’un riu segons la reglamentació establerta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">DR ARAG</span> Espai de sis mesos d’arrendament de propietats urbanes, que hom compta a Aragó des de Nadal fins al 24 de juny.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">demanar tanda</strong> Demanar per a participar en una activitat que s’exerceix en moments successius i alternant-hi diverses persones.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">no donar tanda</strong> <em class="v">fig</em> Parlar molt sense deixar parlar els altres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">prendre</strong> (o <strong class="calibre13">agafar</strong>) <strong class="calibre13">tanda</strong> Disposar-se a observar l’ordre establert i a actuar en arribar el moment designat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">tocar</strong> (o <strong class="calibre13">venir</strong>) <strong class="calibre13">la tanda</strong> (a algú) Arribar-li el moment d’actuar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Sèrie, conjunt de coses successives. <em class="ex">La segona tanda de sardanes. Van començar una nova tanda de garrotades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tàndem</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tàndem</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">tandem</em>, íd., i aquest, del ll. <em class="calibre24">tandem</em> ‘finalment’, usat en argot, segurament estudiantil, en el sentit de <em class="calibre24">at length</em> ‘a la llarga’, i aplicat a vehicles llargs]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Nom donat al conjunt de dos o més òrgans mecànics, animals, etc., disposats l’un darrere l’altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ELECTROT i TECNOL</span> Conjunt de dos o més dispositius o elements desplaçables o giratoris muntats de manera que puguin ésser accionats simultàniament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TRANSP</span> Tir de dos o més cavalls posats l’un darrere l’altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">TRANSP</span> Bicicleta per a dues persones o més, cadascuna de les quals disposa de selló, de pedals i de manillar, el qual és fix llevat del davanter que serveix per a canviar de direcció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">en tàndem</strong> Dit de la disposició de dos o més animals, elements mecànics, màquines, etc., instal·lats o col·locats l’un darrere l’altre, de manera que combinen llurs efectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tanetià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tanetià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_ne_ti_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al tanetià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Estatge superior del paleocè, de fàcies marina, situat entre el montià i l’ilerdià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tang</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tang</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">tanc</strong></p>

    <p class="p"><span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als tangs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre de la dinastia imperial xinesa, que regnà del 618 al 907.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tanga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tanga</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot tupí a través del port]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INDUM</span> Calces o calçotets que no cobreixen les natges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tàngara</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tàngara</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">tángara</em>, i aquest, del tupí <em class="calibre24">tangara</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Nom donat a qualsevol ocell de la família dels tanàgrids. Cal destacar la <strong class="calibre13">tàngara de set colors</strong> (<em class="calibre24">Tanagra chilensis</em>) i la <strong class="calibre13">tàngara escarlata</strong> (<em class="calibre24">Pyranga rubra</em>) del sud-est d’Amèrica del Nord.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tangència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tangència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tan_gèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tangent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOM</span> <strong class="n">1</strong> El fet d’ésser tangent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">punt de tangència</strong> Punt de contacte de dues línies, de dues superfícies, tangents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tangencial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tangencial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tan_gen_ci_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tangent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOM</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a una tangent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En la direcció d’una tangent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Que té només una lleugera relació amb alguna cosa. <em class="ex">Cal parlar directament del problema i no perdre el temps en qüestions tangencials.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tangencialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tangencialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tan_gen_ci_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tangencial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <span class="v1">GEOM</span> Amb tangència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d80318">
    <p class="rf">-&gt;tangent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tangent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tangens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">tangĕre</em> ‘tocar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> <em class="n1">1</em> Que toca en un sol punt una línia o una superfície. <em class="ex">Dues circumferències tangents.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">pla tangent</strong> Donada una superfície <em class="calibre24">z</em>=<em class="calibre24">f</em>(<em class="calibre24">x, y</em>) i un punt <em class="calibre24">P</em>[<em class="calibre24">x</em><sub class="calibre35">0</sub>, <em class="calibre24">y</em><sub class="calibre35">0</sub>, <em class="calibre24">f</em>(<em class="calibre24">x</em><sub class="calibre35">0</sub>, <em class="calibre24">y</em><sub class="calibre35">0</sub>)], pla que conté les rectes tangents en aquest punt a totes les corbes contingudes en la superfície considerada i que passen pel punt [<em class="calibre24">x</em><sub class="calibre35">0</sub>, <em class="calibre24">y</em><sub class="calibre35">0</sub>, <em class="calibre24">f</em>(<em class="calibre24">x</em><sub class="calibre35">0</sub>, <em class="calibre24">y</em><sub class="calibre35">0</sub>)].</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">recta tangent</strong> (o simplement <strong class="calibre13">tangent</strong>) Recta que passa per un punt P d’una corba o d’una superfície i és la posició límit d’una recta variable que passa per aquest punt i per un altre de la mateixa corba o superfície que es mou fins a coincidir amb el primer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">vector tangent</strong> Donada una corba qualsevol <em class="calibre24">x</em> = <em class="calibre24">x</em>(<em class="calibre24">t</em>), <em class="calibre24">y</em> = <em class="calibre24">y</em>(<em class="calibre24">t</em>), <em class="calibre24">z</em> = <em class="calibre24">z</em>(<em class="calibre24">t</em>) i un punt [<em class="calibre24">x</em>(<em class="calibre24">t</em><sub class="calibre35">0</sub>), <em class="calibre24">y</em>(<em class="calibre24">t</em><sub class="calibre35">0</sub>), <em class="calibre24">z</em>(<em class="calibre24">t</em><sub class="calibre35">0</sub>)], vector paral·lel a [<em class="calibre24">x</em>′(<em class="calibre24">t</em><sub class="calibre35">0</sub>), <em class="calibre24">y</em>′( <em class="calibre24">t</em><sub class="calibre35">0</sub>), <em class="calibre24">z</em>′(<em class="calibre24">t</em><sub class="calibre35">0</sub>)] i de mòdul unitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> [<em class="v">símb</em>: tan, tg] Raó trigonomètrica definida per a un angle α com la relació entre el sinus i el cosinus, o sigui, tg α = sin α/cos α.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tangent hiperbòlica</strong> [<em class="v">símb</em>: tanh, tgh, th] Funció de variable complexa <em class="calibre24">z</em>, definida per l’expressió <em class="calibre24">tanh(z)</em>= (<em class="calibre24">e<sup class="calibre25">x</sup></em>—<em class="calibre24">e<sup class="calibre25">-</sup><sup class="calibre25">x</sup></em>)/(<em class="calibre24">e<sup class="calibre25">x</sup></em>+ <em class="calibre24">e<sup class="calibre25">-</sup><sup class="calibre25">x</sup></em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">anar-se’n</strong> (o <strong class="calibre13">fugir</strong>) <strong class="calibre13">per la tangent</strong> <em class="v">fig</em> Escapolir-se amb un subterfugi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tangerí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tangerí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Tànger (ciutat i província del Marroc).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tangí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tangí</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">tágēnon</em> ‘paella’, amb la pronúncia itacista del gr. hel·lenístic i bizantí, que hagué de donar una forma primitiva *<em class="calibre24">tagín</em>, on es produí una propagació de nasal, <em class="calibre24">tangí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Perol d’aram, ferro o alumini, amb cobertora o llauna, emprat per a fer crema, confitura, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tangibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tangibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tangible</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de tangible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tangible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tangible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">tangibĭlis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">tangĕre</em> ‘tocar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que pot ésser tocat, que és perceptible al tacte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Molt perceptible, gairebé com si es pogués tocar. <em class="ex">El seu silenci obstinat era una prova tangible de la seva culpabilitat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tangiblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tangiblement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tangible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera tangible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tango</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tango</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen probablement onomatopeic, evocador del so del tambor que acompanya danses africanes, sobretot dels negres de Cuba; d’aquí s’hauria aplicat al ball argentí]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DANSA i MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Ball de parella d’origen argentí, amb un ritme semblant al de l’havanera, a compàs de 2/4.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Música d’aquest ball.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tangó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tangó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Perxa mòbil que serveix per a separar l’espinàquer o el gènova del pal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascun dels dos botalons situats perpendicularment al costat del vaixell que permeten d’embarcar en un bot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tangram</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tangram</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">JOCS</span> Trencaclosques d’origen xinès constituït per un quadrat dividit en set formes geomètriques amb la combinació de les quals hom pot construir diverses figures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tangut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tangut</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als tanguts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un poble afí al tibetà que habitava la regió del curs superior del Huang He i la vasta àrea del Kokonor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tanh</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tanh</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">MAT</span> <strong class="calibre13">tangent hiperbòlica.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taní</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taní</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">tenir</strong></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">tanin</em>, i aquest, del mateix origen que <em class="calibre24">tany</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ADOB, ALIM i QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> Substància astringent, molt abundant en la natura, present en molts teixits vegetals, que és emprada, especialment, en adoberia per la seva capacitat de convertir la pell dels animals en cuir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">taní oficinal</strong> Àcid tànnic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">taní sintètic</strong> Nom genèric d’una sèrie de composts, originàriament cossos aromàtics sulfonats, emprats en adoberia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tanka</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tanka</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">tanca</strong></p>

    <p class="ps">[del jap. <em class="calibre24">tanka</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LIT</span> Nom d’una estrofa clàssica japonesa de 31 síl·labes, repartides en cinc versos segons l’esquema 5-7-5-7-7, imitada sovint en la poesia catalana moderna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d80331">
    <p class="rf">-&gt;tanmateix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tanmateix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tan_ma_teix</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tan<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">mateix</em>; 1a FONT: 1472]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> Adverbi que expressa que una cosa és lògic que ocorri, especialment malgrat allò que semblava oposar-s’hi. <em class="ex">Tanmateix ha vingut: ja us ho deia jo que res no li’n privaria. Tanmateix ho ha fet ell: no ho podia fer ningú més.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sens dubte, naturalment, no cal dir-ho, és clar. Expressa que una cosa ha d’ésser perquè en resulti explicable una altra. <em class="ex">No sé com has gosat fer-ho: tanmateix ets un barra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Nogensmenys, això no obstant, amb tot. <em class="ex">Tens els diners que vols i tanmateix no te’n serveixes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> De tota manera. <em class="ex">N’estic molt enamorat, però veig que tanmateix no sóc per a ella.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tannalbina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tannalbina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Tannat d’albúmina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tannat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tannat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Qualsevol de les sals de l’àcid tànnic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tànnic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tànnic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al taní.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">àcid tànnic</strong> <span class="v1">ALIM</span> Compost format per glucòsids més o menys complexos dels àcids gàl·lic i el·làgic, el més important dels quals és la pentagal·loïlglucosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tannigen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tannigen</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Àcid tànnic acetilat, conegut també com a <em class="ex">diacetiltaní.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tannoform</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tannoform</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Metilenditaní, de fórmula CH<sub class="calibre35">2</sub>(C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">4</sub>H<sub class="calibre35">9</sub>O<sub class="calibre35">9</sub>)<sub class="calibre35">2</sub>, producte de condensació del formol i de l’àcid tànnic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tanoca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tanoca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’oc. <em class="calibre24">tanoco, -oque</em> ‘tros de fusta’, si no és una creació cat. paral·lela, del mateix origen que <em class="calibre24">tany</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Babau, curt d’enteniment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tanqueta<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tanqueta</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tancar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Ratlla divisòria que separa un compàs de l’altre en la notació musical; barra de compàs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tanqueta<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tanqueta</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">tankette</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARM</span> Nom donat als tancs molt lleugers, de fins a deu tones de pes, emprats generalment com a tancs de reconeixement.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tant<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tant</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">tan</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tantus, -a, -um</em> ‘tan gran’, que en el cat. més ant. donà indistintament <em class="calibre24">tant</em> i <em class="calibre24">tan</em>, cosa que féu possible més tard d’assignar-los la distinció ll. de <em class="calibre24">tantum</em> i <em class="calibre24">tam</em>; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adv</em> <em class="n1">1</em> En tal quantitat, en tal grau. <em class="ex">No mengis tant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En el mateix grau, en la mateixa proporció. <em class="ex">Ell té tant com tu. Tu has menjat tant com ell. Ell ha treballat tant com tu. Tant com ell és bo, és dolent el seu germà. Tant A com B. Tant l’un com l’altre no en saben res.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tant me</strong> (o <strong class="calibre13">te</strong>, o <strong class="calibre13">li</strong>, etc.) <strong class="calibre13">fa!</strong> (o <strong class="calibre13">tant m’és!</strong> [o <strong class="calibre13">t’és!</strong>, o <strong class="calibre13">li és!</strong>, etc.]) <em class="v">col·loq</em> M’és (t’és, li és) igual.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tant és ... com</strong> (o <strong class="calibre13">tant se val ... com</strong>) És igual, indiferent, el mateix. <em class="ex">Tant és que el renyis com que no el renyis. Tant se val que m’ho torni com que no. Tant és! Tant se val!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Tal quantitat, tal grau. <em class="ex">Ell em va demanar quant li’n podria donar, i jo li vaig dir: tant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tant temps. <em class="ex">Quan fa d’això? Fa tant, que ja no trobaries ningú d’aquell temps.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">de tant en tant</strong> Alguna vegada, a intervals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">en tant que</strong> En la mesura que.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">i tant!</strong> Exclamació que equival a <em class="calibre24">naturalment</em>, <em class="calibre24">evidentment</em>. <em class="ex">És clar que m’agrada la xocolata! I tant!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">per tant</strong> Per tal causa, en atenció a això.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">tant de bo!</strong> Exclamació amb què hom expressa el viu desig que una cosa s’esdevingui. <em class="ex">Tant de bo plogués tota la nit!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">tant més que</strong> Encara amb més raó si hom té en compte que.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">tant per tant</strong> Al mateix preu, cosa per cosa, valor per valor. <em class="ex">Tant per tant, em quedaré els vermells.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">tant sí com no</strong> De tota manera, independentment de tot. <em class="ex">Volia anar a París tant sí com no.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tant<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tant</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">tan</strong></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">tant</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> La mateixa quantitat de, el mateix nombre de. <em class="ex">Avui no fa tant vent (o tant de vent) com ahir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> La mateixa quantitat, el mateix nombre. <em class="ex">Tens gaires diners? Tants com tu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tants a tants</strong> En igual nombre els uns que els altres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Tal quantitat de, tal nombre de. <em class="ex">Fan tant soroll (o tant de soroll) que no sento res del que em dius.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Tal quantitat, tal nombre. <em class="ex">Són tants, que costaria molt de comptar-los.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Quantitat, especialment de diners. <em class="ex">Havia de pagar un tant cada mes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tant alçat</strong> <span class="v1">DR CIV</span> En un contracte, preu fix, generalment immodificable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tant per cent</strong> <span class="v1">MAT</span> Proporció d’una quantitat respecte a una altra de referida al valor 100 com a unitat. És anomenat també <em class="ex">percentatge.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Còpia autèntica extreta d’un document original.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tant de culpa</strong> Testimoni extret d’un procés judicial quan se’n segueix responsabilitat contra un testimoni per les seves declaracions, per tal d’instruir el sumari i deduir el caràcter delictiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d80342">
    <p class="rf">-&gt;tàntal<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tàntal</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">tàntal<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> Nom donat a diversos ocells ciconiformes de la família dels cicònids, els més importants dels quals són el tàntal africà i el tàntal americà (<em class="calibre24">Mycteria americana</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tàntal africà</strong> Ocell de l’ordre dels ciconiformes, de la família dels cicònids (<em class="calibre24">Ibis ibis</em>), blanc i negre, amb la cara d’un roig viu i el bec groc, i que habita els prats africans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tàntal<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tàntal</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Tantălus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">Tántalos</em>, personatge mitològic condemnat a estar submergit dins l’aigua fins a la boca sense poder calmar la set; aplicat a l’element químic que, immers en àcid, no en pot ser saturat; i a l’ocell, que viu en llocs aquàtics]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> [<em class="v">símb</em>: Ta] Element químic de nombre atòmic 73 pertanyent al grup VB de la taula periòdica. Té un pes atòmic de 180,9479.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Tàntal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">Tàntal, suplici de</strong></code></p>

    <p class="p">Indica la situació turmentadora del qui veu o té a l’abast de la mà allò que desitja sense poder-ho aconseguir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tantalat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tantalat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Denominació genèrica dels anions poliatòmics que tenen el tàntal com a element central i dels composts que contenen els esmentats anions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tantàlic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tantàlic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al tàntal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté tàntal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">impr</em> Dit dels composts de tàntal en els quals aquest element actua amb la valència 5.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tantalita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tantalita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Tantalat de ferro i manganès, (Fe, Mn)Ta<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">6</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema ròmbic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tantalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tantalitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer delir (algú) posant-li al davant quelcom que excita el seu desig i no deixant-li-ho haver.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tantalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tantalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tantalitzat, tantalitzada, tantalitzats, tantalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tantalitzo, tantalitzes, tantalitza, tantalitzem, tantalitzeu, tantalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tantalitzava, tantalitzaves, tantalitzava, tantalitzàvem, tantalitzàveu, tantalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tantalitzí, tantalitzares, tantalitzà, tantalitzàrem, tantalitzàreu, tantalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tantalitzaré, tantalitzaràs, tantalitzarà, tantalitzarem, tantalitzareu, tantalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tantalitzaria, tantalitzaries, tantalitzaria, tantalitzaríem, tantalitzaríeu, tantalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tantalitzi, tantalitzis, tantalitzi, tantalitzem, tantalitzeu, tantalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tantalitzés, tantalitzessis, tantalitzés, tantalitzéssim, tantalitzéssiu, tantalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tantalitza, tantalitzi, tantalitzem, tantalitzeu, tantalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tanteig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tanteig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tan_teig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tantejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR CIV</span> Dret que pot tenir una persona, per ministeri de la llei o per costum jurídic, d’adquirir una cosa que ha d’ésser alienada a títol onerós amb preferència a d’altres persones pel mateix preu que aquestes pagaven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tantejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tantejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">tantear</em>, der. de <em class="calibre24">tanto</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR CIV</span> Fer ús del dret de tanteig.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tantejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tantejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tantejat, tantejada, tantejats, tantejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tantejo, tanteges, tanteja, tantegem, tantegeu, tantegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tantejava, tantejaves, tantejava, tantejàvem, tantejàveu, tantejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tantegí, tantejares, tantejà, tantejàrem, tantejàreu, tantejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tantejaré, tantejaràs, tantejarà, tantejarem, tantejareu, tantejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tantejaria, tantejaries, tantejaria, tantejaríem, tantejaríeu, tantejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tantegi, tantegis, tantegi, tantegem, tantegeu, tantegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tantegés, tantegessis, tantegés, tantegéssim, tantegéssiu, tantegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tanteja, tantegi, tantegem, tantegeu, tantegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tantost</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tantost</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aitant</em> i <em class="calibre24">tost</em> (v. <em class="calibre24">aitambé</em>); 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adv</em> <em class="n1">1</em> Tot seguit, immediatament. <em class="ex">Entrà a dins i la porta tantost es tancà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> De poc. <em class="ex">He caigut, i tantost em trenco el cap. Tantost que no em pega: no s’ha enrabiat pas poc!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">conj</em> <em class="n1">1</em> Tot just. <em class="ex">Se n’anà tantost apuntava el dia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tantost com</strong> <em class="v">loc conj</em> Tot seguit que, així que. <em class="ex">Tantost com foren arribats, començaren a parlar d’afers.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tàntric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tàntric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">RELIG OR</span> Relatiu o pertanyent als Tantres (escriptures religioses del budisme tibetà) o al tantrisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tantrisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tantrisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del sànscrit <em class="calibre24">tantra</em> ‘trama d’un teixit’, d’on ‘doctrina, regla’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RELIG OR</span> Forma esotèrica d’espiritualitat pròpia de l’hinduisme i el budisme, fonamentada en el culte a Xiva, que té els Tantres com a llibres sagrats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tany</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cèlt. gàl·lic <em class="calibre24">tannos</em> ‘roure’, amb possible influx semàntic del germ. gòtic <em class="calibre24">tain</em> ‘brot, branca’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Brot que surt a la soca d’un arbre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Rebrot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d80355">
    <p class="rf">-&gt;tanyada<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tanyada</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tany</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt de tanys d’una planta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tany esponerós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tanyada<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tanyada</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">tanyada<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cos d’edifici cobert de teulada, generalment obert per un costat, que és separat de les cases d’una masia i serveix per a tenir-hi palla, garbes, herba, eines o bestiar, en temps de pluja o de massa sol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tanyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tanyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tany</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Treure tanys una planta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Rebrotar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tanyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tanyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tanyat, tanyada, tanyats, tanyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tanyo, tanyes, tanya, tanyem, tanyeu, tanyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tanyava, tanyaves, tanyava, tanyàvem, tanyàveu, tanyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tanyí, tanyares, tanyà, tanyàrem, tanyàreu, tanyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tanyaré, tanyaràs, tanyarà, tanyarem, tanyareu, tanyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tanyaria, tanyaries, tanyaria, tanyaríem, tanyaríeu, tanyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tanyi, tanyis, tanyi, tanyem, tanyeu, tanyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tanyés, tanyessis, tanyés, tanyéssim, tanyéssiu, tanyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tanya, tanyi, tanyem, tanyeu, tanyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tanzà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tanzà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Tanzània (estat d’Àfrica).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tao</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tao</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_o</p>

    <p class="ps">[del xinès <em class="calibre24">tao</em> ‘camí; raó; ésser suprem’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS i RELIG OR</span> <strong class="n">1</strong> En el confucianisme, llei divina, norma moral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[en majúscula]</span> En el taoisme, principi inefable del tot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;TAO</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">TAO</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">sigla f</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">DIAG</span> <strong class="calibre13">tomografia axial per computadora</strong> (o <strong class="calibre13">tomografia axial per ordinador</strong>)<strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taoisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taoisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_o_is_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tao</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RELIG OR</span> Un dels tres grans corrents del pensament xinès tradicional fonamentat en el Tao.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taoista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taoista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_o_is_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tao</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">HIST REL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al taoisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del taoisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tap</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tap</strong></code></p>

    <p class="ps">[del germ. frànc. *<em class="calibre24">tappo</em>, íd., emparentat etimològicament amb <em class="calibre24">tapa<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1372]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Peça de suro, de fusta, de cautxú, de plàstic, de vidre, etc., generalment troncocònica, que, introduïda o adaptada a la boca d’un recipient de boca relativament estreta o d’un conducte, intercepta la comunicació del seu contingut amb l’exterior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">no servir ni per a taps d’escopeta</strong> <em class="v">fig</em> No servir per a res.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">passar-ne</strong> (o <strong class="calibre13">passar-se’n</strong>) <strong class="calibre13">els taps</strong> <em class="v">fig</em> Acabar-s’ho tot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Qualsevol cosa que obstrueix completament un conducte. <em class="ex">S’havia format un tap de brutícia a la canonada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Massa mig solidificada de secrecions o líquids que obstrueix un conducte. <em class="ex">Tap de cera o de cerumen.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">PETROG</span> Marga.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">TÈXT</span> Aplec de fibres que es dipositen a poc a poc entre els caps dels corrons de la carda, que han d’ésser trets per tal que no arribin a impedir-ne el treball.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tap de nas</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Porció de la massa que la pols que l’aire aspirat porta en suspensió forma amb la mucositat del nas i que obstrueix les vies respiratòries superiors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En el basquetbol, acció i efecte d’interceptar la trajectòria de la pilota tirada a cistella per un contrari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Cadascuna de les petites peces de fusta, de material plàstic o de metall que, fixades als llistons dels dibuixos de la maquineta de lliços, determina els que s’han d’aixecar a cada passada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">fig</em> Dificultat, inconvenient. <em class="ex">A tot trobes taps, tu. Posar taps a una empresa, a tot.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">tap de bassa</strong> (o simplement <strong class="calibre13">tap</strong>) <em class="v">col·loq</em> Persona molt petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d80364">
    <p class="rf">-&gt;tapa<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapa</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Cp. l’acc. <strong class="calibre13">1 <em class="calibre24">1</em></strong>amb <a class="calibre17" href="part0250.xhtml#d80372">tapador</a> <strong class="calibre13">3</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="ps">[del germ. gòtic *<em class="calibre24">tappa</em>, íd., emparentat etimològicament amb <em class="calibre24">tap</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Peça que cobreix o tanca una caixa, una capsa o un recipient de boca relativament ampla per la seva part superior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tap, més ample que llarg, emprat per a tapar gerres i altres recipients de boca ampla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Coberta còrnia que envolta la peülla dels mamífers que en tenen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CALÇ</span> Cadascuna de les peces de sola que, adherides l’una damunt l’altra, formen el taló d’una sabata o de qualsevol altre calçat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <span class="v1">GASTR</span> Trossos o peces més o menys petits de viandes, cuinades o no (embotits, peix, marisc, carn, croquetes, canapès, etc.), que hom serveix en tavernes, bars i establiments semblants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Coberta. <em class="ex">Les tapes d’un llibre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">tapa plana</strong> <span class="v1">ALIM</span> Carn dels animals bovins corresponent a la part posterior de la meitat superior de la cuixa, entre el cap de mort i el tall rodó de la cuixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapa<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapa</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Terme que designa una mena de tela feta amb la superfície interior de l’escorça d’algunes plantes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapaboques</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapaboques</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapar</em> i <em class="calibre24">boca</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Peça de roba de llana o cotó, generalment amb grans mostres de color, que hom usa com a abrigall del coll, amb la qual hom sol tapar-se àdhuc la boca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">INDUM</span> Peça de roba en forma de tub, usada com a abrigall del coll, que hom pot portar de maneres diverses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARM</span> Peça de fusta o metàl·lica amb què hom tapa la boca de les armes de foc, per tal d’impedir l’entrada de pols i de cossos estranys a l’ànima del canó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Peça de metall que tapa el forat d’un pany.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">CONSTR i FUST</span> Mitjacanya o altra motllura que hom col·loca sobresortint a una fulla d’una porta o d’una finestra a la banda de la juntura de dues fulles, o de la porta i la paret, per tal d’impedir l’entrada d’aire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TRANSP</span> Placa metàl·lica que tapa cadascuna de les puntes rodones del fusell dels cotxes per les quals aquest entra dintre les boixes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">AUT</span> Peça metàl·lica, de forma rodona, que tapa la part central de la llanda de les rodes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapabruts</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapabruts</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapar</em> i <em class="calibre24">brut</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Allò que ocasionalment cobreix una cosa bruta o desagradable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapacoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapacoll</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapar<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">coll</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Mocador gran que hom fa servir per a tapar-se el coll i el pit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapacostures</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapacostures</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapar</em> i <em class="calibre24">costura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Cinta, generalment de cotó, amb petits motius ornamentals, que serveix alhora d’adorn i per a dissimular les costures i els punts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapaculs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapaculs</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pop</em> <span class="v1">BOT</span> Fruit de la gavarrera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de tapar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d80372">
    <p class="rf">-&gt;tapador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. l’acc. <strong class="calibre13">3 <em class="calibre24">1</em></strong>amb <a class="calibre17" href="part0250.xhtml#d80364">tapa<sup class="calibre19">1</sup></a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que tapa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Objecte que serveix per a tapar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Disc del diàmetre d’un vas que hom posa sobre la matèria que s’hi manipula perquè no surti del vas, es mantingui submergida, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Peça, generalment metàl·lica i de forma circular, que serveix per a tapar atuells de boca ampla. <em class="ex">Una tapadora de llauna.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Persona o cosa que hom fa servir per a encobrir quelcom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Allò que serveix per a tapar o cobrir alguna cosa. <em class="ex">Un pedaç per tapadura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tapadura del llit</strong> Conjunt de roba que serveix per a tapar el llit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapaforats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapaforats</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapar</em> i <em class="calibre24">forat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Dit del qui supleix les deficiències d’altri, l’absència d’algú, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">desp</em> Paleta poc hàbil i matusser.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapajuntes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapajuntes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapar</em> i <em class="calibre24">junta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Ciment amb què hom tapa les juntures d’un enllosat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FUST</span> Llistó o peça prima de fusta que tapa la intersecció de les fulles d’una porta o d’una porta i la paret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">OFIC</span> Peça que hom posa sobre dues peces unides per testa, per tal de tapar la juntura o de reforçar la unió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapajunts</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapajunts</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapar</em> i <em class="calibre24">junt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tapajuntes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Qualsevol cosa que priva de veure una persona o una cosa, cobrint-la, posant-s’hi al davant, etc. <em class="ex">Amb una estirada seca vaig treure el tapall que ho dissimulava.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Tapadura del llit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de tapar o de tapar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Dispnea.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">tapament cardíac</strong> <span class="v1">PAT</span> Compressió aguda del cor per la sang acumulada en el pericardi procedent d’una ruptura cardíaca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapany</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PESC</span> Nanset.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapaporus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapaporus</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapar</em> i <em class="calibre24">porus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PINT</span> Producte que hom aplica sobre la superfície d’un material porós per tapar-ne els porus abans d’aplicar-hi un vernís, una pintura o un esmalt d’acabat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapapunts</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapapunts</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapar</em> i <em class="calibre24">punt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Tapacostures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapar</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. possible tant de <em class="calibre24">tap</em> com de <em class="calibre24">tapa<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar el tap, la tapa o la tapadora a un objecte. <em class="ex">Aquesta garrafa, no l’has tapada bé. Una màquina de tapar ampolles. Tapa bé l’olla.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Aquest tap no tapa prou bé.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Interceptar un tap la comunicació del contingut d’una ampolla, etc., amb l’exterior. <em class="ex">El vi s’ha tornat agre perquè la garrafa no està ben tapada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar en un forat o una cavitat una cosa sòlida que l’ompli o l’obstrueixi. <em class="ex">Tapar els forats, les escletxes, amb guix.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> No poder-se empassar res, com si hom tingués obstruït l’esòfag.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">PAT</span> Ofegar-se per dispnea.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> Interceptar un cos opac la vista d’alguna cosa. <em class="ex">Un núvol que ens tapava la lluna. Vés-te’n del davant, que em tapes la vista.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Posar objeccions a algú, sortir-li amb raons, etc., que el deixin sense saber què dir. <em class="ex">Amb poques paraules el va tapar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tapar</strong> (a algú) <strong class="calibre13">els ulls</strong> (o <strong class="calibre13">les orelles</strong>, o <strong class="calibre13">el nas</strong>, o <strong class="calibre13">la boca</strong>) Posar-li un objecte que obstrueixi aquests òrgans impedint-li de veure, de sentir, d’olorar, de parlar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">tapar els ulls</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> Fer que no vegi alguna cosa o no se n’adoni.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">tapar forats</strong> <em class="v">fig</em> Atendre a despeses necessàries, pagar deutes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">tapar la boca</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> Obligar-lo a callar, sia per convicció, sia per força.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar una cosa, estar una cosa, damunt una altra ocultant-la, abrigant-la, protegint-la de la pols, de la mullena, etc. <em class="ex">És molt brut això: tapeu-ho amb un drap. Quan et fiquis al llit, tapa’t bé i procura suar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Dissimular, ocultar. <em class="ex">Tapar els defectes d’algú. Tapar una falta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tapar-se el cel</strong> Cobrir-se de núvols.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tapar un escarabat</strong> <span class="v1">TÈXT</span> En la fabricació de teixits, fer córrer els fils veïns al lloc on s’ha produït un escarabat, per tal de dissimular la manca de fils que l’ha ocasionat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tapar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tapant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tapat, tapada, tapats, tapades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tapo, tapes, tapa, tapem, tapeu, tapen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tapava, tapaves, tapava, tapàvem, tapàveu, tapaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tapí, tapares, tapà, tapàrem, tapàreu, taparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> taparé, taparàs, taparà, taparem, tapareu, taparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> taparia, taparies, taparia, taparíem, taparíeu, taparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tapi, tapis, tapi, tapem, tapeu, tapin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tapés, tapessis, tapés, tapéssim, tapéssiu, tapessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tapa, tapi, tapem, tapeu, tapin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tàpara</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tàpara</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">tàpera</strong></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic, <em class="calibre24">tap-tap</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Pica-soques blau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taparada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taparada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Nuvolada espessa que tapa el cel.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Massa formada de terra, brossa i rocs que atura el pas de l’aigua d’un torrent, d’un rec, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taparot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taparot</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">taperot</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tap</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Tap mal fet, mal posat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa que embussa una canonada, un rec, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapàs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapàs</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-assos</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">GEOL</span> <strong class="n">1</strong> Terreny format per roques argiloses o margoses, situat a les planes terciàries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tipus de material tendre que s’aixaragalla fàcilment a causa de l’acció erosiva de les aigües de pluja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taper</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taper</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tap</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la fabricació de taps de suro.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Dit de la indústria de taps de suro.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa taps de suro, a mà o a màquina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tàpera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tàpera</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">tàpara</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cappăris</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">kápparis</em>, íd., amb canvi de la consonant inicial per probable influx de mots amb <em class="calibre24">t</em>, sobretot <em class="calibre24">tàpia<sup class="calibre19">1</sup></em>, pel fet que la taperera sol crèixer en parets o tàpies; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i ALIM</span> <strong class="n">1</strong> Poncella de la taperera, apreciada com a condiment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tàpera falsa</strong> Poncella de la tropeolàcia <em class="calibre24">Tropaeolum majus L</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taperera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taperera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tàpera</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Mata de la família de les caparàcies (<em class="calibre24">Capparis spinosa</em>), de flors blanques i fruits en baia, que es fa en parets i roques i és aprofitable per les gemmes florals o tàperes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taperot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taperot</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">taparot</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tàpera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i ALIM</span> Fruit de la taperera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapet</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">tapete</em> ant. ‘tapís’; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cobretaula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Cobrellit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Capa cel·lular més interna de la coberta de l’esporangi i, especialment, del sac pol·línic, situada en contacte amb les cèl·lules mares de les espores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapa<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Llenca de roba cosida a la boca d’una butxaca, que cobreix o pot cobrir l’obertura d’aquesta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Aletó de la camisa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CALÇ</span> Tapa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapí</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic, al·lusiu al soroll d’aquest calçat; 1a FONT: 1268]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CALÇ</span> Sandàlia de tela fina amb una sola de suro gruixuda posada entre unes altres dues de cuir, que usaven especialment les dones.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tàpia<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tàpia</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tà_pi_a</p>

    <p class="ps">[probablement del ll. vg. *<em class="calibre24">tapia</em>, íd., de creació onomatopeica, al·lusiva al so de trinxar i esclafar materials per a construir aquesta mena de paret; 1a FONT: 1114]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> <em class="n1">1</em> Paret, o tros de paret, feta de terra pastada, eventualment barrejada amb calç, premsada en un encofrat simple anomenat <em class="calibre24">tapiera</em> i assecada a l’aire.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Paret prima i no gaire alta que circumda un espai descobert.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METROL</span> Antiga mesura de longitud pròpia del Principat de Catalunya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tàpia<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tàpia</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tà_pi_a</p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">talp</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">ésser sord com una tàpia</strong> Ésser completament sord.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapiada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapiada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_pi_a_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapiar</em>; 1a FONT: 1408]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Tanca de tàpia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapiador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapiador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_pi_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa tàpies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_pi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tàpia<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR</span> <strong class="n">1</strong> Tancar amb tàpies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Aparedar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">abs</em> Fer una tàpia o tàpies.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tapiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tapiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tapiat, tapiada, tapiats, tapiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tapio, tapies, tapia, tapiem, tapieu, tapien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tapiava, tapiaves, tapiava, tapiàvem, tapiàveu, tapiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tapií, tapiares, tapià, tapiàrem, tapiàreu, tapiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tapiaré, tapiaràs, tapiarà, tapiarem, tapiareu, tapiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tapiaria, tapiaries, tapiaria, tapiaríem, tapiaríeu, tapiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tapiï, tapiïs, tapiï, tapiem, tapieu, tapiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tapiés, tapiessis, tapiés, tapiéssim, tapiéssiu, tapiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tapia, tapiï, tapiem, tapieu, tapiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapiera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapiera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_pi_e_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tàpia<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> <strong class="n">1</strong> Encofrat senzill, propi per a construir tàpies, que consisteix bàsicament en dues peces planes de fusta mantingudes paral·leles i verticals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascuna de les dues peces de fusta planes que constitueixen una tapiera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapiner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapiner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapí</em>; 1a FONT: 1405]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Menestral que feia tapins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapineria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapineria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_pi_ne_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapiner</em>; 1a FONT: 1405]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Obrador o botiga de tapiner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapioca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapioca</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_pi_o_ca</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">tapioca</em>, que el prengué del port. <em class="calibre24">tapioca</em>, i aquest, del tupí <em class="calibre24">tïpïok</em> ‘residu, coàgul; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Fècula obtinguda de l’arrel de la mandioca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del tupí <em class="calibre24">tapira</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de mamífers de l’ordre dels perissodàctils, del subordre dels ceratomorfs, de la família dels tapírids (<em class="calibre24">Tapirus sp</em>). Hi ha una espècie de tapir asiàtic (<em class="calibre24">T. indicus</em>) i tres espècies americanes: <em class="calibre24">T. terrestris</em>, <em class="calibre24">T. roulini</em> i <em class="calibre24">T. bairdi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapírids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapírids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mamífers de l’ordre dels perissodàctils, d’aspecte pesant, amb el cap acabat en una probòscide i de règim alimentari herbívor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de la família dels tapírids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapís</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">tapiz</em>, íd., i aquest, del gr. bizantí <em class="calibre24">tapḗrion</em>, dimin. del gr. ant. <em class="calibre24">tápēs -ētos</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-issos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Peça de roba, amb grans dibuixos, sovint figures i paisatges, emprada generalment en l’adornament de les parets de les habitacions, la fabricació de la qual constitueix l’art de la tapisseria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Superfície tèxtil o plàstica, amb cercles concèntrics que delimiten les zones de combat, de passivitat i de seguretat, damunt la qual tenen lloc els combats de lluita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapisser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapisser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapís</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que teixeix tapissos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que té per ofici posar tapissos, catifes, etc., entapissar mobles, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapisseria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapisseria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_pis_se_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapisser</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ART i TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Art i tècnica de fer tapissos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Botiga de tapisser.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Joc de tapissos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit dens i resistent destinat a entapissar mobles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit de color, de jute, sovint amb dibuixos jacquard, emprat per a cobrir mobles, fer estors, portaleres, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">ADOB i PLÀST</span> Cuir, pell o matèria plàstica emprats per a entapissar mobles, parets, seients de vehicles, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">AUT</span> Conjunt dels elements d’un vehicle que són entapissats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapissot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapissot</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser metàtesi d’un *<em class="calibre24">pissaptot</em>, der. del mossàrab <em class="calibre24">pissabt</em>, procedent del ll. <em class="calibre24">pisum sapĭdum</em> ‘pèsol gustós’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Planta herbàcia anual de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Lathyrus ochrus</em>), de tiges enfiladisses i alades, flors grosses d’un groc pàl·lid i llegums allargats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tapissot bord</strong> Gerdell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tapit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tapit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Catifa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taponament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taponament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de taponar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taponar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taponar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">taponar</em>, íd., der. de <em class="calibre24">tapón</em> ‘tap’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Obstruir (un conducte) de manera que impedeixi la circulació de líquid.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> taponar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> taponant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> taponat, taponada, taponats, taponades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tapono, tapones, tapona, taponem, taponeu, taponen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> taponava, taponaves, taponava, taponàvem, taponàveu, taponaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> taponí, taponares, taponà, taponàrem, taponàreu, taponaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> taponaré, taponaràs, taponarà, taponarem, taponareu, taponaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> taponaria, taponaries, taponaria, taponaríem, taponaríeu, taponarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> taponi, taponis, taponi, taponem, taponeu, taponin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> taponés, taponessis, taponés, taponéssim, taponéssiu, taponessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tapona, taponi, taponem, taponeu, taponin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tàpsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tàpsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tàp_si_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">thapsia</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">thapsía</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Planta herbàcia perenne de la família de les umbel·líferes (<em class="calibre24">Thapsia garganica</em>), amb fulles pinnatisectes, flors grogues i fruits en diaqueni, que creix en matollars i llocs incultes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taqueig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">taqueig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_queig</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MIN</span> <strong class="n">1</strong> Acció de taquejar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">taquejar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MIN</span> Fragmentar (un bloc de pedra o una massa rocosa) amb l’ajuda d’una petita càrrega explosiva.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> taquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> taquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> taquejat, taquejada, taquejats, taquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> taquejo, taqueges, taqueja, taquegem, taquegeu, taquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> taquejava, taquejaves, taquejava, taquejàvem, taquejàveu, taquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> taquegí, taquejares, taquejà, taquejàrem, taquejàreu, taquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> taquejaré, taquejaràs, taquejarà, taquejarem, taquejareu, taquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> taquejaria, taquejaries, taquejaria, taquejaríem, taquejaríeu, taquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> taquegi, taquegis, taquegi, taquegem, taquegeu, taquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> taquegés, taquegessis, taquegés, taquegéssim, taquegéssiu, taquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> taqueja, taquegi, taquegem, taquegeu, taquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taquera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tac</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Moble per a guardar-hi els tacs de jugar a billar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">taquet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tac</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MOT</span> Cadascun dels pius que, en els motors de combustió interna, transmeten l’acció de cadascuna de les lleves de l’arbre de lleves a les vàlvules d’admissió i d’escapament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquí<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">taquí</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Bau que sosté el corredor d’una barca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquí<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taquí</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">taquin</em>, íd.; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Gasiu, avar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taqui-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taqui-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">takhýs</em>, que significa ‘ràpid’. Ex.: <em class="ex">taquigrafia, taquicàrdia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquiarítmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">taquiarítmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_qui_a_rít_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taqui-</em> i <em class="calibre24">arítmia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Arítmia amb augment de la freqüència del pols.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquicàrdia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taquicàrdia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_qui_càr_di_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taqui-</em> i <em class="calibre24">-càrdia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Acceleració del ritme cardíac.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">taquicàrdia estrumosa</strong> (o <strong class="calibre13">exoftàlmica</strong>) Taquicàrdia que es presenta en els malalts de goll exoftàlmic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">taquicàrdia ortostàtica</strong> Taquicàrdia que apareix quan l’individu passa de la posició asseguda a la dreta, deguda probablement a una hipotensió arterial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">taquicàrdia paroxística</strong> Taquicàrdia caracteritzada per un ritme cardíac anormalment ràpid, en forma d’atacs d’extrasístoles molt ràpides, que comencen i acaben bruscament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquifàgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">taquifàgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_qui_fà_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taqui-</em> i <em class="calibre24">-fàgia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Hàbit de menjar de pressa i sense mastegar prou.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquifèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">taquifèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_qui_fè_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Rapidesa, sovint anormal, en l’articulació i la pronúncia de les paraules, observada en certs estats d’excitació mental o en estats ansiosos o maníacs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquifilàxia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">taquifilàxia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_qui_fi_là_xi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED i TERAP</span> Fenomen pel qual administracions successives d’una substància, aplicades en intervals breus, originen reaccions d’intensitat decreixent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquiglòssids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taquiglòssids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mamífers de l’ordre dels monotremes, de la subclasse dels prototeris, amb el cos arrodonit i el pelatge dur i amb pues fortes, potes amb ungles molt fortes, sense dents i amb la llengua molt llarga. Comprenen dos gèneres, <em class="calibre24">Echidna</em> i <em class="calibre24">Zaoglossus</em>, el primer amb una sola espècie, l’equidna, i el segon amb tres espècies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de la família dels taquiglòssids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquígraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taquígraf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taqui-</em> i <em class="calibre24">-graf</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que practica la taquigrafia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquigrafia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taquigrafia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_qui_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taqui-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESCR</span> Art d’escriure tan de pressa com es parla valent-se de signes especials i abreviatures, anomenada també <em class="calibre24">estenografia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquigrafiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">taquigrafiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_qui_gra_fi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taquigrafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Escriure amb signes taquigràfics. <em class="ex">Taquigrafiar una intervenció a les Corts.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> taquigrafiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> taquigrafiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> taquigrafiat, taquigrafiada, taquigrafiats, taquigrafiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> taquigrafio, taquigrafies, taquigrafia, taquigrafiem, taquigrafieu, taquigrafien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> taquigrafiava, taquigrafiaves, taquigrafiava, taquigrafiàvem, taquigrafiàveu, taquigrafiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> taquigrafií, taquigrafiares, taquigrafià, taquigrafiàrem, taquigrafiàreu, taquigrafiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> taquigrafiaré, taquigrafiaràs, taquigrafiarà, taquigrafiarem, taquigrafiareu, taquigrafiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> taquigrafiaria, taquigrafiaries, taquigrafiaria, taquigrafiaríem, taquigrafiaríeu, taquigrafiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> taquigrafiï, taquigrafiïs, taquigrafiï, taquigrafiem, taquigrafieu, taquigrafiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> taquigrafiés, taquigrafiessis, taquigrafiés, taquigrafiéssim, taquigrafiéssiu, taquigrafiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> taquigrafia, taquigrafiï, taquigrafiem, taquigrafieu, taquigrafiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquigràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taquigràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taquigrafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la taquigrafia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit d’un estil de parlar o d’escriure molt concís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquigràficament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taquigràficament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taquigràfic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Per mitjà de la taquigrafia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquilàlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">taquilàlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_qui_là_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Pronúncia ràpida de les paraules, observada en casos d’excitació mental, hipertiroïdisme, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquilita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">taquilita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Vidre de composició basàltica produït a causa del refredament ràpid d’un magma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taquilla</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0035.xhtml#d07331">armariet</a> <strong class="calibre13">2</strong></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">taquilla</em>, íd., dimin. de <em class="calibre24">taca</em> ‘armariet de rebost; fornícula’, de l’àr. <em class="calibre24">tâqa</em> ‘finestra’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Lloc, en una estació de ferrocarril, en un teatre, en un cinema, en una instal·lació esportiva, etc., on hom despatxa els bitllets al públic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Despatx de bitllets.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Recaptació obtinguda en un espectacle de teatre, cinema, etc. <em class="ex">Aquesta pel·lícula ha estat un èxit de taquilla.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer taquilla</strong> Vendre moltes entrades en un teatre, un cinema, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquillatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taquillatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taquilla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt dels bitllets a despatxar al públic en una taquilla o taquilles d’un teatre, d’un cinema, d’una instal·lació esportiva, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquiller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taquiller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taquilla</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit d’un espectacle, un film, etc., que fa fer taquilla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que despatxa bitllets a la taquilla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquimecanògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taquimecanògraf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taquí(graf)</em> i <em class="calibre24">mecanògraf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que practica la taquimecanografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquimecanografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taquimecanografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_qui_me_ca_no_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taqui(grafia)</em> i <em class="calibre24">mecanografia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Art d’escriure a màquina i amb taquigrafia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taquímetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taqui-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TOPOG</span> Instrument, semblant al teodolit, que serveix per a mesurar ràpidament distàncies, posicions relatives i elevacions d’objectes distants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquimetria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taquimetria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_qui_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taqui-</em> i <em class="calibre24">-metria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TOPOG</span> Part de la topografia que estudia les tècniques d’aixecament de plans per mitjà d’un taquímetre i, en general, de tots aquells aixecaments que hom efectua mesurant alhora distàncies, altures i angles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquimètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taquimètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taquimetria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TOPOG</span> Relatiu o pertanyent al taquímetre o a la taquimetria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquineria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taquineria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_qui_ne_ri_a</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">taquinerie</em>, íd., der. de <em class="calibre24">taquin</em> ‘gasiu’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Condició de taquí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte propi d’una persona taquina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">taquió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_qui_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Nom donat a una partícula material hipotètica amb una velocitat mínima de desplaçament igual a la de la llum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquipnea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">taquipnea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_quip_ne_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Respiració superficial i accelerada, amb freqüència superior a 20-24 respiracions per minut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquisfígmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">taquisfígmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_quis_fíg_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM i PAT</span> Acceleració del pols.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquisterina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">taquisterina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Taquisterol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquisterol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">taquisterol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Producte que hom obté per irradiació amb llum ultraviolada del precalciferol (previtamina D<sub class="calibre35">2</sub>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquistoscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">taquistoscopi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PSIC</span> Aparell que permet la presentació d’estímuls visuals per períodes de temps molt breus i graduables.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquitèlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">taquitèlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_qui_tè_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EVOL</span> Anagènesi accelerada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquitèlic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">taquitèlic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">EVOL</span> Relatiu o pertanyent a la taquitèlia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taquiúria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">taquiúria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_qui_ú_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Eliminació ràpida de l’orina després de la ingestió d’un líquid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Mamífer artiodàctil de la família dels bòvids, de la subfamília dels caprins (<em class="calibre24">Hemitragus jemlahicus</em>), d’aspecte de cabra, que habita a les zones accidentades i és de fàcil domesticació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de cordes pinçades persa de la família dels llaüts, constituït per una caixa de ressonància de fusta en forma de vuit o arrodonida, amb el mànec llarg, i de dues a cinc cordes metàl·liques que es toquen amb un plectre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d80453">
    <p class="rf">-&gt;tara</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tara</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. vg. <em class="calibre24">ṭáraḥ</em>, àr. <em class="calibre24">ṭarḥ</em> ‘deducció, descompte’; 1a FONT: 1271]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">abrev</em> t.] Allò que cal rebaixar del pes brut d’una mercaderia per a obtenir-ne el pes net, i que és el pes de l’embalatge, de la caixa, del vehicle, etc., que la conté.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Imperfecció, defecte, que disminueix el valor d’una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Defecte físic o psíquic d’una persona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taradellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">taradellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Taradell (Osona).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarahumara</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tarahumara</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ETNOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als tarahumares o a llur llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu d’un poble amerindi que habita a la zona muntanyosa dels estats de Chihuahua, Sonora i Durango (Mèxic).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua parlada pels tarahumares, que constitueix un grup dins la família utoasteca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taral·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taral·la</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic i expressiu d’un cantusseig sense lletra, despreocupat; aquest i altres mots semblants solen aplicar-se també a coses, actituds i accions desimboltes, rutinàries, lleugeres, etc; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Tonada que es canta taral·larejant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Xerrameca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Manifestació sorollosa d’alegria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taral·larà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taral·larà</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taral·la</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Onomatopeia formada per la successió de síl·labes amb què hom sol cantar la melodia d’una cançó sense dir-ne les paraules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taral·larejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taral·larejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taral·larà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cantar una cançó, una melodia, etc., sense dir-ne les paraules. <em class="ex">Taral·larejava l’himne del Barça.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> taral·larejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> taral·larejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> taral·larejat, taral·larejada, taral·larejats, taral·larejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> taral·larejo, taral·lareges, taral·lareja, taral·laregem, taral·laregeu, taral·laregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> taral·larejava, taral·larejaves, taral·larejava, taral·larejàvem, taral·larejàveu, taral·larejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> taral·laregí, taral·larejares, taral·larejà, taral·larejàrem, taral·larejàreu, taral·larejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> taral·larejaré, taral·larejaràs, taral·larejarà, taral·larejarem, taral·larejareu, taral·larejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> taral·larejaria, taral·larejaries, taral·larejaria, taral·larejaríem, taral·larejaríeu, taral·larejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> taral·laregi, taral·laregis, taral·laregi, taral·laregem, taral·laregeu, taral·laregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> taral·laregés, taral·laregessis, taral·laregés, taral·laregéssim, taral·laregéssiu, taral·laregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> taral·lareja, taral·laregi, taral·laregem, taral·laregeu, taral·laregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taral·lejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taral·lejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taral·la</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Taral·larejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> taral·lejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> taral·lejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> taral·lejat, taral·lejada, taral·lejats, taral·lejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> taral·lejo, taral·leges, taral·leja, taral·legem, taral·legeu, taral·legen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> taral·lejava, taral·lejaves, taral·lejava, taral·lejàvem, taral·lejàveu, taral·lejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> taral·legí, taral·lejares, taral·lejà, taral·lejàrem, taral·lejàreu, taral·lejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> taral·lejaré, taral·lejaràs, taral·lejarà, taral·lejarem, taral·lejareu, taral·lejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> taral·lejaria, taral·lejaries, taral·lejaria, taral·lejaríem, taral·lejaríeu, taral·lejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> taral·legi, taral·legis, taral·legi, taral·legem, taral·legeu, taral·legin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> taral·legés, taral·legessis, taral·legés, taral·legéssim, taral·legéssiu, taral·legessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> taral·leja, taral·legi, taral·legem, taral·legeu, taral·legin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taral·lirot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taral·lirot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taral·la</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Persona poc seriosa, no gens formal, baliga-balaga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarambana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarambana</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Baliga-balaga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taranci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">taranci</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als tarancis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’una població turca que habita a la vall de l’Illi, al Turquestan central.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarannà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarannà</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taral·la</em>; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-às</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Caràcter d’una persona, manera d’ésser i d’obrar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Bous i vaques solen tenir un tarannà excel·lent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taranta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taranta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ZOOL</span> Taràntula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarantel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarantel·la</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">tarantella</em>, íd., der. de <em class="calibre24">taràntola</em> ‘aranya’, pels moviments vius de la dansa, que popularment recordaven les convulsions atribuïdes a la picada de la taràntula]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DANSA</span> Dansa napolitana de moviment molt viu, tradicional al sud d’Itàlia des del segle XIV.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Música amb què s’acompanya la tarantel·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarantisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarantisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Manifestació histèrica convulsiva observada des del segle XV a diverses localitats de la Pulla (Itàlia), sobretot a Tàrent (d’ací el seu nom), atribuïda popularment a la picada de la taràntula i de la qual hom guaria per mitjà d’una dansa frenètica. Al tarantisme hi ha associat l’origen de la <em class="calibre24">tarantel·la</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taràntula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taràntula</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">taràntola</em>, íd., i aquest, del nom de la ciutat meridional italiana de Tàranto, on abundava aquesta aranya; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Nom donat a diversos aràcnids de l’ordre dels araneids i pertanyents als gèneres <em class="calibre24">Lycosa</em> i <em class="calibre24">Pardosa</em>, amb espècies més o menys verinoses, el més freqüent dels quals és <em class="calibre24">Lycosa tarentula</em>, de color fosc i de picada poc dolorosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tara</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Determinar la tara d’una mercaderia. <em class="ex">Ha entrat un carregament de fruita: cal tarar-lo, així que feu anar el camió a la bàscula.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Causar una tara. <em class="ex">Fruita tarada.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tarar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tarant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tarat, tarada, tarats, tarades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> taro, tares, tara, tarem, tareu, taren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tarava, taraves, tarava, taràvem, taràveu, taraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tarí, tarares, tarà, taràrem, taràreu, tararen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tararé, tararàs, tararà, tararem, tarareu, tararan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tararia, tararies, tararia, tararíem, tararíeu, tararien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tari, taris, tari, tarem, tareu, tarin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tarés, taressis, tarés, taréssim, taréssiu, taressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tara, tari, tarem, tareu, tarin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tararà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tararà</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">taral·la</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-às</em>] <em class="v">m</em> Onomatopeia que imita el so de la trompeta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tararí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tararí</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">taral·la</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ís</em>] <em class="v">m</em> Onomatopeia que imita convencionalment el so del clarí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tararot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tararot</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu (v. <em class="calibre24">taral·la</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Belluguet, persona esvalotada, turbulenta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarasca<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tarasca</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als tarasques o a llur llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble amerindi que habita a l’estat de Michoacán (Mèxic), a la regió dels llacs, prop de Pátzcuaro.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua independent parlada pels tarasques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarasca<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarasca</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del cast. o oc. <em class="calibre24">tarasca</em>, der. potser del cast. <em class="calibre24">tarascar</em> ‘mossegar’, possible encreuament de <em class="calibre24">tarazar</em> i <em class="calibre24">mordiscar</em>; o bé del nom de la població provençal de Tarascon]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0200.xhtml#d63750">patum</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarbener</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarbener</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Tàrbena (Marina Baixa) o del tarbener (parlar).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Parlar del valencià meridional parlat a Tàrbena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarbení</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarbení</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Tarbener.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tard</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tard</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tardus, -a, -um</em> ‘lent, que triga’ i l’adv. corresponent <em class="calibre24">tarde</em> ‘lentament, tard’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> <em class="n1">1</em> Lent, que no obra de pressa. <em class="ex">Veniu amb passos tards.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">hora tarda</strong> Temps posterior al que és considerat normal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adv</em> <em class="n1">1</em> Després d’haver passat el temps oportú o considerat oportú, assenyalat, acostumat. <em class="ex">Heu arribat tard: el tren ja ha sortit. Llevar-se tard.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">al més tard</strong> A tot tardar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">de tard en tard</strong> De tant en tant, a llargs intervals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">és tard i vol ploure</strong> <em class="v">col·loq</em> Frase que hom diu per incitar algú a moure’s, a actuar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">fer tard</strong> Arribar amb retard.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">més tard</strong> Algun temps després. <em class="ex">No és aquí, encara: vindrà més tard. Més tard de les tres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">tard o d’hora</strong> (o <strong class="calibre13">prest o tard</strong>) Expressió que indica que una cosa s’esdevé sense fallar, sia immediatament, sia en un temps més llunyà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adv</em> <em class="n1">1</em> A una hora molt avançada del vespre (per oposició a <em class="calibre24">d’hora</em>). <em class="ex">Ja és tard: són les dotze.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tard de la nit</strong> A altes hores de la nit o de la matinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">cap al tard</strong> A entrada de fosc, cap a l’acabament del dia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarda</strong></code></p>

    <p class="ps">[reducció de l’expressió adverbial ant. <em class="calibre24">hora tarda</em> (coexistent amb <em class="calibre24">el tard</em>), normal fins al s. XVII, i consolidada per influx del cast. <em class="calibre24">tarde</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Part del dia compresa entre el migdia i el vespre. <em class="ex">A les quatre de la tarda. Bona tarda!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tardança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tardà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tardà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">tardar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tard</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que tarda a fer les coses. <em class="ex">X sempre és dels tardans: no l’espereu pas abans de les quatre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit d’una fruita, etc., que ve o madura tard (oposat a <em class="calibre24">primerenc</em>). <em class="ex">Fruita tardana. Enguany hem plantat tomàquets tardans.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Que s’esdevé després del temps oportú. <em class="ex">Una decisió tardana. Un penediment tardà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Que no és antic. <em class="ex">Una llegenda tardana.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que pertany a la darreria d’un període. <em class="ex">Gòtic tardà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">LING</span> Dit de les llengües o dels fonemes lingüístics en les últimes fases de llur evolució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tardador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tardador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tardar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tarda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tardanament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tardanament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tardà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb tardança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tardança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tardança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tardar</em>; 1a FONT: 1352]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> El fet de tardar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tardaner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tardaner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tardar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Tardà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Que habitualment tarda a fer les coses; tocatardà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tardaneries</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tardaneries</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tar_da_ne_ri_es</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tardaner</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">AGR</span> Tardanies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tardanies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tardanies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tar_da_ni_es</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tardà</em>; 1a FONT: s. XIX, Milà i F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">AGR</span> Fruits (patates, fesols, blat de moro, etc.) que són collits a la tardor. <em class="ex">Enguany els pagesos se salvaran amb les tardanies.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tardaó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tardaó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tar_da_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tardatio, -ōnis</em> ‘acció de tardar, d’arribar tard’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Tardor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tardar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tardar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">tardà</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tardare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Venir tard. <em class="ex">Tarden: ja haurien d’ésser aquí.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Posar-se tard a fer quelcom. <em class="ex">No tardis a venir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Passar tal o tal temps abans de fer, d’acomplir-se, una cosa. <em class="ex">Una cosa així, tardarem a tornar-la a veure.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Passar tant o tant temps a fer una cosa. <em class="ex">Almenys tardarà vuit dies a tornar-t’ho. El tren encara tardarà mitja hora a arribar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">a tot tardar</strong> <em class="v">loc adv</em> Com a màxim de tard, a tot estirar. <em class="ex">A tot tardar tornaré dissabte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tardar-li</strong> (a algú una cosa) Trobar que tarda molt a acomplir-se. <em class="ex">Molt em tarda de saber-ho.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tardar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tardant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tardat, tardada, tardats, tardades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tardo, tardes, tarda, tardem, tardeu, tarden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tardava, tardaves, tardava, tardàvem, tardàveu, tardaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tardí, tardares, tardà, tardàrem, tardàreu, tardaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tardaré, tardaràs, tardarà, tardarem, tardareu, tardaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tardaria, tardaries, tardaria, tardaríem, tardaríeu, tardarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tardi, tardis, tardi, tardem, tardeu, tardin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tardés, tardessis, tardés, tardéssim, tardéssiu, tardessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tarda, tardi, tardem, tardeu, tardin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tardejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tardejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tard</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Ésser més o menys tard o tardà. <em class="ex">Avui el tren tardeja una mica.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tardejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tardejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tardejat, tardejada, tardejats, tardejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tardejo, tardeges, tardeja, tardegem, tardegeu, tardegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tardejava, tardejaves, tardejava, tardejàvem, tardejàveu, tardejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tardegí, tardejares, tardejà, tardejàrem, tardejàreu, tardejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tardejaré, tardejaràs, tardejarà, tardejarem, tardejareu, tardejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tardejaria, tardejaries, tardejaria, tardejaríem, tardejaríeu, tardejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tardegi, tardegis, tardegi, tardegem, tardegeu, tardegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tardegés, tardegessis, tardegés, tardegéssim, tardegéssiu, tardegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tardeja, tardegi, tardegem, tardegeu, tardegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tardígrad</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tardígrad</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que camina lentament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Grup de metazous tripoblàstics protostomats que ocupa un lloc intermedi entre els artròpodes i els anèl·lids; són de cos ovalat, segmentats, amb organització complexa, terrestres i herbívors i poden viure en anabiosi molts anys. Les espècies més comunes pertanyen als gèneres <em class="calibre24">Macrobiotus</em> i <em class="calibre24">Halechiniscus</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Metazou del grup dels tardígrads.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarditat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarditat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tardĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat del qui tarda a fer les coses o de les coses que tarden a acomplir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tardívol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tardívol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tard</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Tardà. <em class="ex">És un home tardívol però volenterós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de l’any en què les collites vénen tard.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tardívolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tardívolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tardívol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Tardanament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tardo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tardo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot italià <em class="calibre24">tardo</em>, que significa ‘proper a la fi’. Ex.: <em class="ex">tardoromànic, tardofranquisme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tardor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tardor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tardatio, -ōnis</em> ‘acció de tardar’, que donà l’occidental <em class="calibre24">tardaó</em>, convertit en <em class="calibre24">tardor</em> per influx del sufix de mots abstractes <em class="calibre24">-or</em>, alteració consolidada amb els der. <em class="calibre24">tardorada, tardorejar, tardorenc</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estació de l’any, entre l’estiu i l’hivern, que, a l’hemisferi nord, comença el 23 de setembre, a l’equinocci de tardor, i acaba el 21 de desembre, al solstici d’hivern, i a l’hemisferi sud comença el 21 de març i acaba el 21 de juny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tardorada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tardorada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tardor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Temps, saó de la terra, collita, etc., a la tardor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tardoral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tardoral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tardor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Tardorenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tardorenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tardorenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tardor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la tardor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarentí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tarentí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Tàrent (ciutat i província d’Itàlia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tareraguès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tareraguès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Tarerac (Conflent).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;targarí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">targarí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Tàrrega (Urgell).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;targasoní</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">targasoní</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Targasona (Alta Cerdanya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;targèlies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">targèlies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tar_gè_li_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">HIST i RELIG</span> Festes jòniques en honor d’Apol·lo que hom celebrava entre el maig i el juny amb una processó d’ofrenes de la primícia de la collita i uns ritus propis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d80502">
    <p class="rf">-&gt;targeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">targeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tarja</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Petit full de cartolina de forma rectangular que porta impresos o escrits els noms d’una persona (i eventualment l’adreça, els títols i el càrrec), que hom deixa a casa de les persones que no troba quan les va a visitar, que hom fa passar a algú per a anunciar la seva visita, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Full de cartolina que porta imprès o escrit un permís, una invitació, etc., o serveix d’etiqueta a una peça de roba, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Petit full de cartolina, plàstic, etc., amb què hom pot acreditar una determinada qualitat personal (soci d’una entitat, d’un partit, alumne d’una facultat, títol professional, etc.). <em class="ex">Targeta (o carnet) d’estudiant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">targeta de crèdit</strong> <span class="v1">ECON</span> Targeta magnètica que permet d’obtenir béns i serveis sense desemborsament immediat de diners en efectiu, sinó amb càrrec posterior, generalment al cap d’un mes, en un compte bancari del titular de la targeta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">targeta de dèbit</strong> <span class="v1">ECON</span> Targeta magnètica que permet d’obtenir béns i serveis sense desemborsament immediat de diners en efectiu, però, a diferència de la targeta de crèdit, sense ajornament en el cobrament, ja que el cost es carrega immediatament en un compte bancari del titular de la targeta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">targeta de lector</strong> <span class="v1">BIBLIOT</span> Carnet que autoritza el posseïdor a freqüentar una biblioteca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">targeta intel·ligent</strong> <span class="v1">ECON i INFORM</span> Targeta magnètica amb un xip informàtic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">targeta magnètica</strong> <span class="v1">ECON</span> Petit full rectangular de matèria plàstica, expedit per grans empreses, bancs, autopistes, etc., on consta la signatura de l’usuari, així com un doble codi d’identificació, i que hom utilitza per a múltiples serveis sense necessitat de fer-ne efectiu l’import immediat, per a la identificació personal del portador, per a l’accionament selectiu de determinats dispositius automàtics, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">targeta perforada</strong> <span class="v1">OFICINA</span> Cartolina rectangular en la qual són enregistrades dades numèriques o alfabètiques, o ambdues alhora, en forma de forats disposats d’acord amb un codi preestablert.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">targeta postal</strong> Full rectangular de cartolina que porta estampats o al qual hom enganxa un o més segells de correus i pot ésser tramès sense sobre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> Adorn pla i oblong que figura sobreposat a un membre arquitectònic i porta comunament una inscripció, un emblema, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Placa on hom munta i interconnecta els diversos components electrònics que constitueixen generalment una unitat funcional d’un sistema o dispositiu més gran.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;targeter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">targeter</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">targeta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cartera de butxaca per a portar-hi les targetes de visita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;targum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">targum</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BÍBL</span> Cadascuna de les antigues ‘versions’ (en arameu <em class="calibre24">targu’m</em>) aramees de la Bíblia hebraica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;targúmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">targúmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un targum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">ṭarîda</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Nom donat a una embarcació de transport, emprada a la Mediterrània durant l’edat mitjana, de la qual hi ha nombroses descripcions diferents i contradictòries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarifa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarifa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">ta’rîfa</em>, íd., der. de <em class="calibre24">’arraf</em> ‘donà a conèixer’; 1a FONT: 1315]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> [<em class="v">abrev</em> t.] Preu estipulat, presentat generalment en forma de taula o catàleg, per determinats serveis, drets a pagar, imposts, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarifació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarifació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_ri_fa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tarifar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de tarifar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarifar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarifar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tarifa</em>; 1a FONT: 1703]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fixar els preus de determinats serveis, drets a pagar, etc. <em class="ex">Tarifar el servei telefònic, el transport públic, el consum elèctric. L’Ajuntament ha tarifat l’aigua abusivament.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tarifar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tarifant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tarifat, tarifada, tarifats, tarifades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tarifo, tarifes, tarifa, tarifem, tarifeu, tarifen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tarifava, tarifaves, tarifava, tarifàvem, tarifàveu, tarifaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tarifí, tarifares, tarifà, tarifàrem, tarifàreu, tarifaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tarifaré, tarifaràs, tarifarà, tarifarem, tarifareu, tarifaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tarifaria, tarifaries, tarifaria, tarifaríem, tarifaríeu, tarifarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tarifi, tarifis, tarifi, tarifem, tarifeu, tarifin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tarifés, tarifessis, tarifés, tariféssim, tariféssiu, tarifessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tarifa, tarifi, tarifem, tarifeu, tarifin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarima</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarima</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">ṭarîma</em> ‘porxo; dosser; empostissat’, probablement a través del cast; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Taulat movible que forma una plataforma un poc més elevada que el paviment, per a posar-hi una taula, un seti de preferència, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Grada de l’altar, sovint de fusta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarit-tarot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarit-tarot</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">taral·la</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Taral·lirot, baliga-balaga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarja</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0250.xhtml#d80502">targeta</a> <strong class="calibre13">1</strong></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">targe</em>, íd., i aquest, probablement del germ. <em class="calibre24">targa</em>, íd.; 1a FONT: c. 1390]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Escut militar medieval de forma rectangular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Placa rectangular o ovalada on hi ha escrit un nom, una indicació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Obertura rectangular practicada a la part superior d’una paret o d’un envà, sobre una porta, generalment de tancament fix o de fulla abatible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarlatana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarlatana</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">tarlatane</em>, íd., d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit clar i subtil de cotó, amb lligat de plana, fortament aprestat, emprat especialment per a fer-ne mosquiteres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taro<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taro</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen caló, gitano; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Vent fred; gris<sup class="calibre25">1</sup>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taro<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taro</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del maori <em class="calibre24">taro</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Planta de la família de les aràcies (<em class="calibre24">Colocasia antiquorum</em> var. <em class="calibre24">esculenta</em>), extensament conreada a la Polinèsia per a l’obtenció dels seus tubercles comestibles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tubercle del taro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taronger</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taronger</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taronja</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a les taronges o als tarongers. <em class="ex">D’un oncle va heretar una horta tarongera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Taronjaire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i</span> <em class="n1">1</em> <span class="v1">AGR</span> Arbre de la família de les rutàcies (<em class="calibre24">Citrus sinensis</em>), de capçada arrodonida, fulles agudes, flors blanques i oloroses i fruits en hesperidi, globosos, de polpa dolça i sucosa, i de pela gruixuda, granelluda i de color ataronjat, anomenats <em class="calibre24">taronges</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">taronger agre</strong> <span class="v1">AGR</span> Arbre de la família de les rutàcies (<em class="calibre24">Citrus aurantium</em>), semblant al taronger, oriünd del sud-est d’Àsia i que és plantat en jardins i parcs com a ornamental i emprat per a preparar melmelades i licors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">taronger mandarí</strong> Mandariner.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">taronger nan</strong> <span class="v1">JARD</span> Arbust de la família de les rutàcies (<em class="calibre24">Citrus myrtifolia</em>), de fulles atapeïdes, flors blanques i fruits petits ataronjats, plantat com a decoratiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarongerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarongerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taronger</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Camp plantat de tarongers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarongereda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarongereda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taronger</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Tarongerar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarongí blanc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tarongí blanc</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Poniol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarongina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarongina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taronja</em>; 1a FONT: 1306]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Melissa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Camagroc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Flor del taronger.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taronja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taronja</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">tųrųnǧa</em>, íd., d’origen indopèrsic; 1a FONT: c. 1270]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i ALIM</span> <em class="n1">1</em> Fruit comestible del taronger.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">taronja mandarina</strong> Mandarina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Color de taronja, groc vermellós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">inv</em> <em class="ex">Uns pantalons taronja.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ÒPT</span> Un dels set colors de l’espectre solar, entre el vermell i el groc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">COL</span> <em class="n1">1</em> Matèria colorant taronja.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">taronja de metil</strong> Heliantina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">taronja de mar</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Porífer de la classe de les demosponges, de la subclasse de les tetractinèl·lides, de l’ordre de les corístides (<em class="calibre24">Tethya sp</em>), de color taronja i que viu sobre pedres i closques a la zona costanera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taronjada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taronjada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taronja</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Beguda preparada amb suc de taronja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taronjaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taronjaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_ron_jai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taronja</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que conrea taronges o en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taronjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taronjar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Tarongerar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tara</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té tares o defectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarot<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarot</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, com els mots semblants i emparentats d’altres llengües romàniques, port. <em class="calibre24">taroco</em> ‘tros de fusta’, it. <em class="calibre24">tarocco</em> i fr. <em class="calibre24">tarot</em> ‘joc de cartes’, cast. <em class="calibre24">tarugo</em> ‘tascó, clavilla’, que potser podrien tenir una arrel comuna cèlt; 1a FONT: 1865]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">vulg</em> Barret vell, atrotinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tòt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarot<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarot</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">tarot</em>, íd., probablement del mateix origen que <em class="calibre24">tarot<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OCULT</span> <strong class="n">1</strong> Joc de cartes simbòliques que agrupa 78 làmines, les quals són consultades per una tiradora de cartes amb el propòsit d’endevinar l’avenir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascuna de les cartes d’un joc de tarot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarota</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tarot<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">JOCS</span> En el joc de billar, cadascuna de les clavilles numerades que hom dóna a l’atzar als jugadors al començament de cada partida per determinar l’ordre d’entrar en joc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Instrument musical de vent, de fusta, semblant a la gralla, i també de caràcter rústec, tocat a Catalunya fins a la darreria del segle XIX.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">col·loq</em> Nas gros.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarpan</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarpan</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Mamífer de l’ordre dels perissodàctils, de la família dels èquids (<em class="calibre24">Equus caballus gmelini</em>), actualment extingit i que era caçat sobretot per la seva carn i la seva pell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarpó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tarpó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Peix teleosti de l’ordre dels clupeïformes, de la família dels megalòpids (<em class="calibre24">Megalops atlanticus</em>), amb escates gruixudes i amples, que pot efectuar salts fora de l’aigua i que hom pesca tot i que la seva carn no és comestible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarquim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarquim</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de l’àr. hispànic *<em class="calibre24">tarkîm</em> ‘amuntegament de llot’, der. de l’àr. <em class="calibre24">rákam</em> ‘amuntegar’; 1a FONT: c. 1420]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Llot que les aigües estancades dipositen al fons, que les riuades deixen sobre els camps que inunden, emprat com a adob en agricultura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarquina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tarquina</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser del fr. <em class="calibre24">voile étarque</em> ‘vela hissada i tesada’ (del verb <em class="calibre24">étarquer</em> ‘tesar una vela hissada’), acomodat a la terminació de <em class="calibre24">vela llatina</em>; 1a FONT: 1840]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">NÀUT</span> Dit de la vela trapezoïdal de les embarcacions petites caracteritzada pel fet que el seu caient de popa és molt més llarg que no pas el de proa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarraconense</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarraconense</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> De l’antiga Tàrraco (Tarragona) o de la província romana i eclesiàstica de què fou capital aquesta ciutat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tarragoní.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarragonès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tarragonès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Tarragoní.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarragoní</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarragoní</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Tarragona (Tarragonès) o del tarragoní (subdialecte).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Subdialecte del català central parlat al Camp de Tarragona i a la Conca de Barberà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarranc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarranc</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de l’ant. i dial. <em class="calibre24">tranca</em> ‘barra, bernat’ i <em class="calibre24">tranc</em> ‘passa; tarannà’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tros de branca seca o estella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarrancós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tarrancós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tarranc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ple de tarrancs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarràs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarràs</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">terràs</em>, der. de <em class="calibre24">terra</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-assos</em>] <em class="v">m</em> Gerra amb dues nanses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tàrrec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tàrrec</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert; 1a FONT: 1409]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> <strong class="n">1</strong> Planta herbàcia perenne de la família de les labiades (<em class="calibre24">Salvia verbenaca</em>), de fulles oblongues i piloses, flors blaves o violàcies, arranjades en verticil·lastres, emprada en medicina popular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tarró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarresà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tarresà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Tarrés (Garrigues).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarró</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, com <em class="calibre24">tàrrec</em>, amb el qual cal relacionar-lo]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Planta herbàcia perenne de la família de les labiades (<em class="calibre24">Salvia pratensis</em>), olorosa, pubescent, de fulles ovades i crenades i flors blaves i grosses, i amb propietats vulneràries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarrogenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tarrogenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Tarroja de Segarra (Segarra).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarrogí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tarrogí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Tarrogenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d80544">
    <p class="rf">-&gt;tars</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tars</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">tarsós</em> ‘planta del peu, tars’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Element de l’esquelet de les extremitats posteriors dels vertebrats tetràpodes que uneix el segon element d’aquestes extremitats, format per la tíbia i el peroné, amb el quart, format pels metatarsians.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Última part de les potes dels insectes que segueix la tíbia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Làmina fibrosa resistent que va de l’una a l’altra comissura de les parpelles, entre el múscul orbicular i la conjuntiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tars-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tars-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">tars</em>. Ex.: <em class="ex">tarsàlgia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarsal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarsal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent al tars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarsàlgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tarsàlgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tar_sàl_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dolor al peu i a la cama, amb fatiga de tots dos i deformitat del tars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarsectomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tarsectomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tar_sec_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Resecció del tars o d’algun dels ossos del tars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarsi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tarsi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de primats (<em class="calibre24">Tarsius sp</em>), l’únic de la família dels tàrsids i del subordre dels tarsiformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarsià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarsià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tar_si_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Tarsal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tàrsids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tàrsids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de primats, l’única del subordre dels tarsiformes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Primat de la família dels tàrsids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarsiformes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tarsiformes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subordre de mamífers de l’ordre dels primats, petits, de cap arrodonit, orelles amples i ulls enormes, només amb tres espècies del gènere <em class="calibre24">Tarsius</em>, únic del subordre: <em class="calibre24">T. syrichta</em>, <em class="calibre24">T. bancanus</em>, <em class="calibre24">T. spectran</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer del subordre dels tarsiformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarsitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tarsitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació del tars palpebral; blefaritis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tars-metatars</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tars-metatars</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <a class="calibre17" href="part0250.xhtml#d80544">tars</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarso-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarso-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">tars</em>. Ex.: <em class="ex">tarsotibial, tarsotomia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tartà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tartà</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">tartan</em>, íd., alteració del fr. ant. <em class="calibre24">tertaine</em>, variació de <em class="calibre24">tiretaine</em>, íd., d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Teixit de llana, amb lligat de plana i amb combinacions de colors vius, que era emprat per a folres de vestit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Teixit, generalment gruixut i de llana, amb dibuix escocès, emprat en la confecció de <em class="calibre24">kilts</em> i de robes d’abric i mantes de viatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tartamudeig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tartamudeig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tar_ta_mu_deig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tartamudejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Quequeig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tartamudejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tartamudejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tartamut</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">PSIC</span> Quequejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tartamudejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tartamudejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tartamudejat, tartamudejada, tartamudejats, tartamudejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tartamudejo, tartamudeges, tartamudeja, tartamudegem, tartamudegeu, tartamudegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tartamudejava, tartamudejaves, tartamudejava, tartamudejàvem, tartamudejàveu, tartamudejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tartamudegí, tartamudejares, tartamudejà, tartamudejàrem, tartamudejàreu, tartamudejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tartamudejaré, tartamudejaràs, tartamudejarà, tartamudejarem, tartamudejareu, tartamudejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tartamudejaria, tartamudejaries, tartamudejaria, tartamudejaríem, tartamudejaríeu, tartamudejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tartamudegi, tartamudegis, tartamudegi, tartamudegem, tartamudegeu, tartamudegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tartamudegés, tartamudegessis, tartamudegés, tartamudegéssim, tartamudegéssiu, tartamudegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tartamudeja, tartamudegi, tartamudegem, tartamudegeu, tartamudegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tartamudesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tartamudesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tartamut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Quequesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tartamut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tartamut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[cpt. de <em class="calibre24">mut</em> amb un radical onomatopeic; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Quec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tartan</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tartan</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Nom enregistrat d’un aglomerat d’amiant, matèries plàstiques i cautxú, que és emprat com a revestiment de pistes d’atletisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tartana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tartana</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de l’oc. <em class="calibre24">tartana</em> ‘ocell de presa’, onomatopeia del crit de l’ocell, d’on ‘barca de pescar’, ‘depredadora de peixos’, i finalment ‘carruatge’; 1a FONT: 1313]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Embarcació menor de vela llatina, baixa de popa i de proa, amb un pal perpendicular a la quilla en el seu punt mitjà, que arbora, també, ultra el botaló de floc, un pal petit a popa semblant a una asta de bandera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Cotxe lleuger de dues rodes, amb vela i amb seients laterals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tartanada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tartanada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tartana</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de persones que van dins una tartana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tartaner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tartaner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tartana</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que mena una tartana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> <span class="v1">PESC</span> Pescador que anava a pescar amb una tartana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tartany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tartany</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un ll. (vermis) *termitaneus, der. de <em class="calibre24">termes, -ĭtis</em> ‘tèrmit’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Papaterra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tartanya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tartanya</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Papaterra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tàrtar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tàrtar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Tartărus</em> ‘infern, fondàries de la terra’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">poèt</em> <span class="v1">MIT</span> Infern.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <em class="n1">1</em> Crémor tàrtar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tàrtar emètic</strong> Tartrat d’antimoni i potassi hemihidratat, K(SbO)C<sub class="calibre35">4</sub>H<sub class="calibre35">4</sub>O<sub class="calibre35">6</sub> · ½H<sub class="calibre35">2</sub>O, cristalls incolors, eflorescents a l’aire, que hom obté per escalfament de l’òxid d’antimoni (III) amb una solució de crémor tàrtar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tàrtar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tàrtar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">tàtar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">impr</em> <span class="v1">ETNOL</span> Tàtar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">salsa tàrtara</strong> <span class="v1">ALIM</span> Salsa maionesa a la qual hom afegeix una picada de cogombrets, tàperes i fines herbes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tartarià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tartarià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tar_ta_ri_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Tatarià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tartàric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tartàric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Tàrtric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tartarització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tartarització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tar_ta_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de tartaritzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tartaritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tartaritzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Impregnar o combinar amb tartrà o crémor tàrtar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tartaritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tartaritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tartaritzat, tartaritzada, tartaritzats, tartaritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tartaritzo, tartaritzes, tartaritza, tartaritzem, tartaritzeu, tartaritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tartaritzava, tartaritzaves, tartaritzava, tartaritzàvem, tartaritzàveu, tartaritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tartaritzí, tartaritzares, tartaritzà, tartaritzàrem, tartaritzàreu, tartaritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tartaritzaré, tartaritzaràs, tartaritzarà, tartaritzarem, tartaritzareu, tartaritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tartaritzaria, tartaritzaries, tartaritzaria, tartaritzaríem, tartaritzaríeu, tartaritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tartaritzi, tartaritzis, tartaritzi, tartaritzem, tartaritzeu, tartaritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tartaritzés, tartaritzessis, tartaritzés, tartaritzéssim, tartaritzéssiu, tartaritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tartaritza, tartaritzi, tartaritzem, tartaritzeu, tartaritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d80573">
    <p class="rf">-&gt;tarter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarter</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser preromà o potser del ll. <em class="calibre24">tartareus, -a, -um</em> ‘infernal’, der. de <em class="calibre24">tartarus</em> ‘infern’, per l’aspecte hòrrid dels tarters; 1a FONT: 923]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Extensió de terreny, al flanc d’una muntanya, coberta de pedres despreses dels cims.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pila de rocs, de llenya, de sacs, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tartera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tartera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tarter</em>; 1a FONT: 920]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0250.xhtml#d80573">tarter</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tartessi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tartessi</strong> <strong class="calibre13">-èssia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PREHIST</span> De Tartessos (antiga ciutat o antic país de la Península Ibèrica) o de llur cultura o civilització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tartrà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tartrà</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENOL</span> Tartrat d’hidrogen i potassi que el most diposita al fons i a les parets del cup, bótes, etc., sota la forma d’una crosta cristal·lina rogenca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tartrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tartrat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <strong class="n">1</strong> Qualsevol sal o èster de l’àcid tàrtric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tartrat àcid de potassi</strong> Tartrat d’hidrogen i potassi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">tartrat d’antimoni i potassi</strong> Tàrtar emètic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">tartrat de potassi i sodi</strong> [NaKC<sub class="calibre35">4</sub>H<sub class="calibre35">4</sub>O<sub class="calibre35">6</sub>·4H<sub class="calibre35">2</sub>O] Sal de l’àcid tàrtric dextrogir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">tartrat d’hidrogen i potassi</strong> [KHC<sub class="calibre35">4</sub>H<sub class="calibre35">4</sub>O<sub class="calibre35">6</sub>] Pólvores blanques, que hom obté per recristal·lització del tartrà, conegudes amb el nom de <em class="calibre24">crémor tàrtar</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tartrazina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tartrazina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Colorant groc autoritzat com a additiu alimentari. És la sal trisòdica de l’àcid 5-hidroxi-1-p-sulfofenil-4-p-sulfofenilazopirazol-3-carboxílic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tartrectomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tartrectomia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ODONT</span> Extirpació de la tosca dental mitjançant procediments instrumentals mecànics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tàrtric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tàrtric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’àcid tàrtric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">àcid tàrtric</strong> Hidroxiàcid carboxílic que conté en l’estructura dos àtoms de carboni asimètrics, idènticament substituïts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tarumba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tarumba</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu, paral·lel a <em class="calibre24">tarambana</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">col·loq</em> <em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0103.xhtml#d29632">eixelebrat</a> <strong class="calibre13">1</strong>. <em class="ex">No em facis cas, que sóc una mica tarumba.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Torbat d’enteniment, incapaç de coordinar bé les idees. <em class="ex">Calla, que em faràs tornar tarumba! Aquella mossa el tenia mig tarumba.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tas</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tas</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">tas</em>, íd., probablement d’origen germànic]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Petita enclusa, de superfície plana, còncava o convexa, utilitzada pels argenters i orfebres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tasca<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tasca</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser d’origen preromà o der. indirecte del ll. <em class="calibre24">taxare</em>, a través d’una pronúncia defectuosa; totes dues possibilitats presenten moltes dificultats; 1a FONT: 883]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Treball que hom té l’obligació de fer, que li han assenyalat o s’ha assenyalat. <em class="ex">Fer la seva tasca. Anar a la tasca. Posar-se a la tasca. Deixar la tasca. Acabar la tasca del dia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a tasca</strong> <em class="v">loc adv</em> A preu fet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Imposició senyorial que equival a una onzena part de la collita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> <em class="n1">1</em> Corutina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Unitat fonamental de treball en la multiprogramació, que és controlada pel sistema operatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tasca<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tasca</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tascó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Barra de sorra a l’entrada d’un port.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tascar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tascar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tasca<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Fer la seva tasca. <em class="ex">Va agafar les eines i va començar a tascar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">HIST DR</span> Percebre la tasca.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tascar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tascant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tascat, tascada, tascats, tascades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tasco, tasques, tasca, tasquem, tasqueu, tasquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tascava, tascaves, tascava, tascàvem, tascàveu, tascaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tasquí, tascares, tascà, tascàrem, tascàreu, tascaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tascaré, tascaràs, tascarà, tascarem, tascareu, tascaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tascaria, tascaries, tascaria, tascaríem, tascaríeu, tascarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tasqui, tasquis, tasqui, tasquem, tasqueu, tasquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tasqués, tasquessis, tasqués, tasquéssim, tasquéssiu, tasquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tasca, tasqui, tasquem, tasqueu, tasquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tascó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tascó</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del cèlt. gàlata <em class="calibre24">taskós</em> ‘clavilla, estaca’ o potser també d’un substrat oc. <em class="calibre24">talsko-</em>, molt estès en l’onomàstica protohispànica; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">OFIC</span> Peça de fusta, de ferro, etc., dues cares de la qual formen un angle díedre molt agut, que serveix per a esberlar pedra, fusta, etc., per a fer forta una cosa dins una altra introduint-la en un interstici, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tascó esfèric</strong> <span class="v1">GEOM</span> Part d’una esfera limitada per dos plans diametrals i la superfície de l’esfera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tasconar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tasconar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tascó</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Esberlar una pedra, un tronc, etc., amb un tascó o amb tascons. <em class="ex">Tasconar una bóta i separar-ne les peces.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer forta una cosa amb un tascó o amb tascons. <em class="ex">Tasconar un mànec.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tasconar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tasconant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tasconat, tasconada, tasconats, tasconades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tascono, tascones, tascona, tasconem, tasconeu, tasconen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tasconava, tasconaves, tasconava, tasconàvem, tasconàveu, tasconaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tasconí, tasconares, tasconà, tasconàrem, tasconàreu, tasconaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tasconaré, tasconaràs, tasconarà, tasconarem, tasconareu, tasconaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tasconaria, tasconaries, tasconaria, tasconaríem, tasconaríeu, tasconarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tasconi, tasconis, tasconi, tasconem, tasconeu, tasconin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tasconés, tasconessis, tasconés, tasconéssim, tasconéssiu, tasconessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tascona, tasconi, tasconem, tasconeu, tasconin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tasconer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tasconer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tascó</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té forma de tascó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Forat que hom fa amb l’escoda a les pedres grosses per a posar-hi tascons i esberlar-les.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tasmanià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tasmanià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tas_ma_ni_à</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Tasmània (illa d’Austràlia) o dels tasmanians (poble).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble, considerat una subraça dels pobles melanesis, que habitava l’illa de Tasmània.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">ṭássa</em> ‘escudella; tassa gran’, i aquest, de l’irànic <em class="calibre24">tašta</em> ‘escudella’; 1a FONT: 1271]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Vas petit de porcellana, de pisa, de terra, etc., amb nansa, per a prendre cafè, te, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tassa de broc</strong> Tassa amb broc, emprada per a donar beguda als malalts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Contingut d’una tassa. <em class="ex">Ha pres dues tasses de cafè.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Pica o recipient de pedra on cau l’aigua d’una font.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Recipient d’un vàter.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">tassa de bruc</strong> <span class="v1">BOT</span> Orella de conill.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tassada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tassada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tassa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Quantitat de líquid que cap en una tassa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tasser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tasser</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tassa</em>; 1a FONT: 1420]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MOBL</span> Escudeller per a les tasses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tassili</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tassili</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Altiplà de gres amb un front molt acusat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tassó<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tassó</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[dimin. de <em class="calibre24">tassa</em>; 1a FONT: 1548]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Tassa petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Got.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tassó<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tassó</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">tazón</em> ‘tassa gran’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tassa gran, amb nanses o sense.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tassonada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tassonada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tassó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Quantitat de líquid que cap en un tassó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tast</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tastar</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de tastar. <em class="ex">Fer el tast d’un guisat, d’un meló.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gust que hom troba en un menjar o una beguda en tastar-lo; sabor. <em class="ex">Aquesta vianda té molt bon tast.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Petita porció d’un menjar o d’una beguda que hom pren com si fos solament per tastar-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Tros de carn o embotit que és oferta a parents i amics després de la matança del porc. <em class="ex">Quan matarem, us enviarem un tast.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">a tast</strong> <em class="v">loc adv</em> Deixant tastar quelcom. <em class="ex">Venen els melons a tast.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tastador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tastador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">testador</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tastar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que tasta. <em class="ex">Era el millor tastador de vins de la comarca.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tastament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tastament</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">testament</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tastar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de tastar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tastanejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tastanejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tastar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Caminar insegur, com si hom estigués a punt de caure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Vacil·lar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tastaolletes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tastaolletes</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tas_ta_o_lle_tes</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tastar</em> i <em class="calibre24">olleta</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que comença moltes coses i no en continua cap, persona inconstant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tastar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tastar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">testar</strong></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement onomatopeic, al·lusiu al fet de donar cops o tocs; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Prendre una petita quantitat d’un menjar o una beguda, posar-se’n un poc a la boca per apreciar-ne el gust. <em class="ex">Tastar una salsa, un guisat. Tasta aquest vi: és millor que l’altre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Menjar molt poc d’una cosa. <em class="ex">De faves, no n’he menjades gaires: no he fet sinó tastar-les.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Experimentar, sentir l’efecte d’una cosa. <em class="ex">Ja has tastat el mal geni de la directora!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tastar el garrot</strong> Rebre garrotades.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tastar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tastant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tastat, tastada, tastats, tastades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tasto, tastes, tasta, tastem, tasteu, tasten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tastava, tastaves, tastava, tastàvem, tastàveu, tastaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tastí, tastares, tastà, tastàrem, tastàreu, tastaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tastaré, tastaràs, tastarà, tastarem, tastareu, tastaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tastaria, tastaries, tastaria, tastaríem, tastaríeu, tastarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tasti, tastis, tasti, tastem, tasteu, tastin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tastés, tastessis, tastés, tastéssim, tastéssiu, tastessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tasta, tasti, tastem, tasteu, tastin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tastavent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tastavent</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Mànega en forma d’embut que serveix per a indicar la direcció del vent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tastavins</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tastavins</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tastar</em> i <em class="calibre24">vi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ENOL</span> Tastador de vins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tastet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tastet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tast</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tast.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer el tastet</strong> Tastar. <em class="ex">Fer el tastet per assegurar-se que el guisat està bé de sal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Porció de carn de porc trinxada i fregida el mateix dia de la matança, per a ésser tastada i servir de norma per a fer els farciments. <em class="ex">Tastets amb brou bufat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">dial</em> Botifarra crua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tat</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">col·loq</em> Acció de guaitar. <em class="ex">Fer tats pel balcó.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">interj</em> <em class="n1">1</em> Mot amb què, en el llenguatge infantívol, s’acompanya l’acció de destapar els ulls perquè puguin guaitar, l’acció d’aparèixer sobtosament a la vista.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer tat</strong> (a algú) Guaitar o deixar veure de sobte la cara que hom tenia amagada, jugant amb infants o distraient-los.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-tat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-tat</strong></code></p>

    <p class="p">Sufix, del llatí <em class="calibre24">-tas, -tatis</em>, que significa ‘qualitat de’. Ex.: <em class="ex">seguretat, igualtat, crueltat</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tatà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tatà</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">pop</em> <em class="calibre24">tatano</em>]</span> <em class="v">m</em> Terme infantívol per a designar el cavall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tatami</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tatami</strong></code></p>

    <p class="ps">[del jap. <em class="calibre24">tatami</em> ‘estora’; 1a FONT: c. 1950]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> En judo, superfície quadrada constituïda per planxes sobre la qual es combat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tàtar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tàtar</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als tàtars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL i HIST</span> <em class="n1">1</em> Individu d’un poble de raça turànida de l’Àsia Central.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Nom donat a Occident a qualsevol individu dels pobles turcomongòlics desplaçats a Europa des del segle XIII.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Nom donat modernament a tots els pobles musulmans sotmesos a Rússia, llevat dels otomans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua altaica del grup turquès parlada pels tàtars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tatarià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tatarià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_ta_ri_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al tatarià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Darrera unitat estratigràfica del permià superior, situada sobre el kazanià i sota el triàsic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tato</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tato</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu infantil]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">col·loq</em> Tat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer el tato</strong> <em class="n1">1</em> Fer el badoc; badocar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer l’aleta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tatú</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tatú</strong></code></p>

    <p class="ps">[del tupí del Brasil <em class="calibre24">tatú</em>, íd.; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ús</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Armadillo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tatuador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tatuador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_tu_a_dor</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que es dedica a fer tatuatges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tatuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tatuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_tu_ar</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">tattoo</em>, verb i substantiu, i aquest, del polinesi <em class="calibre24">tatau</em> o <em class="calibre24">ta-tu</em>; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer un tatuatge. <em class="ex">Només vol tatuar dones. És un especialista a tatuar flors.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tatuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tatuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tatuat, tatuada, tatuats, tatuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tatuo, tatues, tatua, tatuem, tatueu, tatuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tatuava, tatuaves, tatuava, tatuàvem, tatuàveu, tatuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tatuí, tatuares, tatuà, tatuàrem, tatuàreu, tatuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tatuaré, tatuaràs, tatuarà, tatuarem, tatuareu, tatuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tatuaria, tatuaries, tatuaria, tatuaríem, tatuaríeu, tatuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tatuï, tatuïs, tatuï, tatuem, tatueu, tatuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tatués, tatuessis, tatués, tatuéssim, tatuéssiu, tatuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tatua, tatuï, tatuem, tatueu, tatuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tatuatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tatuatge</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_tu_at_ge</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">tatouage</em>, der. de <em class="calibre24">tatouer</em> ‘tatuar’, i aquest, de l’angl. <em class="calibre24">tattoo</em>; 1a FONT: 1919]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ETNOL</span> <strong class="n">1</strong> Procediment de decoració del cos humà amb dibuixos indelebles consistent en la introducció de pigments colorants sota la pell, normalment per mitjà de puncions, tot seguint dissenys previs pintats a la superfície.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Resultat d’aquesta operació. <em class="ex">Duia el braç ple de tatuatges.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">tatuatge de la còrnia</strong> <span class="v1">TERAP</span> Tatuatge emprat per a fer desaparèixer les taques leucomatoses de la còrnia, mitjançant la penetració de tinta xinesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tatx</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tatx</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tatxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de tatxar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Porció que hom talla d’una fruita per tastar-la. <em class="ex">Comprar un meló a tatx. Té: menja’t el tatx.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d80618">
    <p class="rf">-&gt;tatxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tatxa</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement de l’oc. <em class="calibre24">tacha</em>, íd., o el fr. <em class="calibre24">tache</em> ‘clau’ o emparentat amb el fr. <em class="calibre24">attacher</em> ‘fermar’; 1a FONT: 1363]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Clau curt amb la cabota grossa i plana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Petit cos, com una espina, que es troba a l’interior d’una substància i en lleva l’homogeneïtat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">SUR</span> Espina de fusta a l’interior del suro.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Defecte. <em class="ex">En tot trobes tatxes, tu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tatxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tatxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[forma ant. de <em class="calibre24">taxar</em>, del ll. <em class="calibre24">taxare</em> ‘avaluar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tallar un tros d’un meló, d’una síndria, etc., per comprovar-ne la qualitat abans de comprar-lo. <em class="ex">Deixeu-me tatxar el meló i us diré si us el compro.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tatxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tatxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tatxat, tatxada, tatxats, tatxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tatxo, tatxes, tatxa, tatxem, tatxeu, tatxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tatxava, tatxaves, tatxava, tatxàvem, tatxàveu, tatxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tatxí, tatxares, tatxà, tatxàrem, tatxàreu, tatxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tatxaré, tatxaràs, tatxarà, tatxarem, tatxareu, tatxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tatxaria, tatxaries, tatxaria, tatxaríem, tatxaríeu, tatxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tatxi, tatxis, tatxi, tatxem, tatxeu, tatxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tatxés, tatxessis, tatxés, tatxéssim, tatxéssiu, tatxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tatxa, tatxi, tatxem, tatxeu, tatxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tatxó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tatxó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tatxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0250.xhtml#d80618">tatxa</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tascó de fusta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tatxola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tatxola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tatxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Cadascuna de les peces triangulars de fusta que, empernades a un pal d’una embarcació i a la part inferior d’una cofa, la sostenien.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tatxolí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tatxolí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tatxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST i EMBAL</span> Tap de fusta per a tapar el forat de les bótes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tatxolinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tatxolinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tatxa</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fiblar una bóta per tastar-ne el vi.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tatxolinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tatxolinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tatxolinat, tatxolinada, tatxolinats, tatxolinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tatxolino, tatxolines, tatxolina, tatxolinem, tatxolineu, tatxolinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tatxolinava, tatxolinaves, tatxolinava, tatxolinàvem, tatxolinàveu, tatxolinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tatxoliní, tatxolinares, tatxolinà, tatxolinàrem, tatxolinàreu, tatxolinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tatxolinaré, tatxolinaràs, tatxolinarà, tatxolinarem, tatxolinareu, tatxolinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tatxolinaria, tatxolinaries, tatxolinaria, tatxolinaríem, tatxolinaríeu, tatxolinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tatxolini, tatxolinis, tatxolini, tatxolinem, tatxolineu, tatxolinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tatxolinés, tatxolinessis, tatxolinés, tatxolinéssim, tatxolinéssiu, tatxolinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tatxolina, tatxolini, tatxolinem, tatxolineu, tatxolinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tatxonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tatxonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tatxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Clavar tatxes en alguna cosa per tal d’assegurar-la, unir-la amb una altra, etc., o tatxots per tal d’adornar-la. <em class="ex">Tatxonar un llistó que tapa un buc. Tatxonar un sofà.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tatxonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tatxonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tatxonat, tatxonada, tatxonats, tatxonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tatxono, tatxones, tatxona, tatxonem, tatxoneu, tatxonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tatxonava, tatxonaves, tatxonava, tatxonàvem, tatxonàveu, tatxonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tatxoní, tatxonares, tatxonà, tatxonàrem, tatxonàreu, tatxonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tatxonaré, tatxonaràs, tatxonarà, tatxonarem, tatxonareu, tatxonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tatxonaria, tatxonaries, tatxonaria, tatxonaríem, tatxonaríeu, tatxonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tatxoni, tatxonis, tatxoni, tatxonem, tatxoneu, tatxonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tatxonés, tatxonessis, tatxonés, tatxonéssim, tatxonéssiu, tatxonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tatxona, tatxoni, tatxonem, tatxoneu, tatxonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tatxoneria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tatxoneria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tat_xo_ne_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tatxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Treball ornamental fet amb tatxots.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tatxós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tatxós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tatxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’una substància que té tatxes o defectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tatxot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tatxot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tatxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tatxa grossa, amb la cabota daurada o argentada, emprada especialment per a entapissar mobles, clavetejar maletes i baguls, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tau</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tau</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">táu</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Nom de la dinovena lletra de l’alfabet grec [τ Τ].</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Nom de la vint-i-dosena i última lletra dels alfabets hebreu i arameu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARQUEOL, HERÀLD i LITÚRG</span> Símbol sagrat egipci, en forma de creu egípcia o creu de tau, que porten a la mà algunes divinitats egípcies representades en monuments funeraris per a significar el triomf de la vida sobre la mort. Adoptada pels cristians coptes, és coneguda per <em class="calibre24">crossa</em> o <em class="ex">creu de Sant Antoni.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FÍS i ELECTRÒN</span> Símbol de la constant de temps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taujà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taujà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tau_jà</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser expressiu d’un parlar pagesívol; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit d’una persona rústica bonhomiosa, sense malícia, no gaire intel·ligent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taül</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taül</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_ül</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">tahul</em>, variant de <em class="calibre24">tahur</em> ‘tafur’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona de mala vida, que no és de fiar, capaç de qualsevol acció baixa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tafur.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Taujà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taula</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tau_la</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tabŭla</em> ‘post, tauló’, que substituí el ll. <em class="calibre24">mensa</em> ‘taula’; 1a FONT: o., Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MOBL</span> <em class="n1">1</em> Moble que consisteix en una peça llisa i plana sostinguda horitzontalment per potes o petges, que serveix per a menjar, escriure, treballar, jugar, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">posar</strong> (un problema, un tema) <strong class="calibre13">damunt la taula</strong> <em class="v">fig</em> Suscitar una qüestió a resoldre, a considerar, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">taula escriptori</strong> <a class="calibre17" href="part0120.xhtml#d34506">escriptori</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">taula rodona</strong> Taula que té la peça plana de forma circular o ovalada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">taula rodona</strong> Taula de forma circular destinada a seure-hi sense que hi hagi lloc de preferència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">taula rodona</strong> Taula on mengen plegats tots els hostes d’una fonda, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">taula rodona</strong> <em class="v">fig</em> En una assemblea, col·loqui, etc., diàleg en què diversos ponents o conferenciants exposen llurs idees en condicions d’igualtat, sota el guiatge d’un moderador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">taula rodona</strong> <span class="v1">HIST</span> Torneig mantingut per un cavaller o cavallers disposats a acceptar el repte de qui es presenti.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Taula de menjar. <em class="ex">Parar, desparar, la taula. Posar-se a taula. Servir a taula. Alçar-se de taula.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Menjar que se serveix a taula. <em class="ex">La bona taula és sovint danyosa per a la salut.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">arribar</strong> (o <strong class="calibre13">aplegar</strong>) <strong class="calibre13">a taules llevades</strong> <em class="v">fig</em> Fer tard; arribar a misses dites.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">cap de taula</strong> Persona que seu en el lloc preferent, de més honor, de la taula.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">de la taula al llit i del llit a la taula</strong> Frase que es diu del qui sols viu per a menjar i dormir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">de taula</strong> <em class="v">loc adj</em> Dit d’un aliment o una beguda destinats a ésser consumits a la taula. <em class="ex">Raïm, vi de taula.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">tenir taula parada</strong> Es diu de qui convida a menjar a tothom qui es presenta, de qui habitualment té convidats a menjar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Botiga o oficina destinada a vendre certes coses, a guardar i anotar diners o coses en dipòsit, a despatxar assumptes d’interès comú; caixa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Moble i lloc on el carnisser tallava i venia la carn.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Lloc de reunió d’un tribunal o consell deliberant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">taula d’acordar</strong> A l’edat mitjana, oficina on s’allistaven homes per a les milícies o per a l’armada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">taula de canvi</strong> Lloc on els canviadors posaven les monedes i feien el canvi manual d’unes monedes per altres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">taula universal</strong> Reunió plenària d’un tribunal o consell deliberador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">JOCS</span> <em class="n1">1</em> Taula que serveix per a jugar-hi a cartes. És anomenada també <em class="ex">taula de joc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">per taula</strong> Manera de jugar al billar consistent a tocar la bola en una de les bandes de la taula.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">per taula</strong> <em class="v">fig</em> Indirectament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">taula de billar</strong> Taula gran, quadrangular, proveïda de bandes elàstiques, recoberta amb un feltre verd ben tibant i damunt la qual es fan córrer les boles del joc de billar empenyent-les amb els tacs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">PREHIST</span> Monument prehistòric de la cultura talaiòtica, característic i exclusiu de Menorca, que consta d’una pilastra monolítica o pedra de suport, de secció rectangular molt allargada, que fa de suport a una gran llosa plana, rectangular, en posició horitzontal, una mica més ampla a la part superior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Part d’algunes màquines eina que suporta directament, o bé a través del plat portapeces, la peça que ha d’ésser treballada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">taula de control</strong> (o <strong class="calibre13">d’instruments</strong>, o <strong class="calibre13">de comandament</strong>) Quadre de comandament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">taula vibradora</strong> Màquina emprada en la fabricació de productes per emmotllament de matèries pastoses denses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="n1">1</em> Peça de fusta plana i de poc gruix, més ampla que gruixuda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Peça de fusta, pedra, bronze o altra matèria rígida, plana i de poc gruix, destinada a afixar-hi anuncis, bans, actes, etc., o a gravar-hi, a pintar-hi, quelcom. <em class="ex">Posar un anunci a la taula d’avisos.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Cadascuna de les peces planes de fusta emprades en la construcció de la coberta i del folre exterior d’una embarcació de fusta, especialment d’una barca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">PINT</span> Pintura feta sobre un suport de fusta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">TÈXT</span> Peça de fusta resistent i ben seca, relativament estreta i amb la superfície superior planejada i polida, que, disposada horitzontalment entre els dos calaixos d’un teler, serveix de suport a la llançadora en el seu moviment entre aquests.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">taula d’arcades</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Planxa de fusta o d’una altra matèria que, en la muntura jacquard, conté una munió de foradets, molt acostats i distribuïts geomètricament formant rengleres, pels quals passen les arcades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">taula de júnyer</strong> Reng de júnyer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">taula de salvació</strong> Tros de fusta d’una embarcació a què s’agafa un nàufrag per salvar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">taula de salvació</strong> <em class="v">fig</em> Recurs extrem per a salvar-se d’un perill greu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">taula d’harmonia</strong> (o <strong class="calibre13">taula harmònica</strong>) <span class="v1">MÚS</span> Tapa superior de la caixa de ressonància d’un instrument de corda o de teclat que constitueix un element essencial per a la vibració i la propagació del so.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">taula rasa</strong> <span class="v1">HIST</span> Entre els antics, la tauleta de cera en la qual hom havia esborrat un escrit tot aplanant novament la cera amb l’estil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">taula rasa</strong> <em class="v">fig</em> Expressió que hom utilitza per a indicar l’anul·lació de tot el que ha estat fet anteriorment. <em class="ex">Fes taula rasa de tot el que havíem acordat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">taula rasa</strong> <em class="v">fig</em> <span class="v1">FILOS</span> En el llenguatge escolàstic, expressió aplicada a l’ànima o la ment per significar (en oposició a l’innatisme) que no posseeix cap idea amb anterioritat a l’experiència i independentment d’ella.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">taules de la Llei</strong> <span class="v1">BÍBL</span> Les dues taules de pedra en què Moisès —o Déu mateix, segons la tradició deuteronòmica— gravà el decàleg.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">pl</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TEAT</span> Escenari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Experiència i desimboltura en actuar davant del públic o en realitzar una activitat. <em class="ex">Li falten taules per a ser un bon presentador. Tenir taules.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="n1">1</em> Nom de diferents objectes que presenten una superfície plana i llisa comparable a la d’una taula, porció plana d’un objecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">AGR</span> Capçada, bancal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Relleu tabular aïllat resultant de l’acció erosiva a l’entorn d’una colada basàltica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Qualsevol relleu tabular aïllat de superfície molt aplanada i constituït per mantells de roca horitzontals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">JOI</span> Part superior de la talla brillant d’un diamant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">diamant taula</strong> <span class="v1">JOI</span> Diamant que presenta una cara plana amb bisells.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">taula de l’enclusa</strong> <span class="v1">METAL·L</span> La part superior i central, plana, de l’enclusa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">taula de torró</strong> (o <strong class="calibre13">de torrons</strong>) Barra de torrons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">taula de xocolata</strong> Rajola de xocolata.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <em class="v">p anal</em> <span class="v1">TÈXT</span> Part no gravada i polida de la superfície d’un corró d’estampar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">JOCS</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> Joc semblant al de les dames, en el qual hom usava un tauler dividit en dos compartiments i cadascun d’aquests en dotze caselles quadrades i alternant les blanques amb les negres, dins les quals els jugadors anaven situant les peces de fusta, regint-se per la sort dels daus, fins que guanyava aquell qui primer aconseguia de situar-les en l’ordre preestablert.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Estat del joc d’escacs o de dames en què, donada la posició de les peces, no pot guanyar la partida cap dels jugadors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ésser joc</strong> (o <strong class="calibre13">cosa</strong>) <strong class="calibre13">de poques taules</strong> <em class="v">fig</em> Es diu d’una cosa pròxima a ésser resolta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">taula de salts</strong> <span class="v1">GIMN</span> Aparell de gimnàstica artística que hom utilitza per a fer exercicis de salt i que consisteix en una planxa horitzontal encoixinada, amb l’extrem anterior prolongat cap a terra en forma d’angle recte i sostinguda per una base que permet de regular-ne l’alçada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Llista o índex de les matèries contingudes en un llibre, amb indicació de les pàgines on són tractades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FILOS</span> Instrument lògic de l’art de Ramon Llull que té com a funció la construcció dels judicis i del sil·logisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MAT</span> Llista sistemàtica de resultats (ja obtinguts) que facilita el treball posterior de maneig de les dades. <em class="ex">Taula de sumar, de multiplicar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">taula cronològica</strong> (o <strong class="calibre13">de còmput</strong>) <span class="v1">CRON</span> Forma gràfica de representar esquemàticament els esdeveniments per ordre cronològic, la successió de sobirans i papes, els elements computístics dels anys, dels mesos i dels dies, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">taula de Mendelejev</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Taula periòdica dels elements.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">taula demogràfica</strong> <span class="v1">DEMOG</span> Taula estadística que recull les dades, per edats i per sexes, que serveixen per a calcular les taxes demogràfiques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">taules astronòmiques</strong> <span class="v1">ASTR</span> Publicació que conté una col·lecció de dades dels moviments i les posicions d’una sèrie d’astres relatives a un període de temps determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">taules financeres</strong> <span class="v1">ECON</span> Recull sistemàtic de valors financers prèviament obtinguts, amb la finalitat de facilitar llur càlcul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taulada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taulada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tau_la_da</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">teulada</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taula</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de les persones que seuen al volt d’una taula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tauladora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tauladora</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tau_la_do_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taula</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Aplanadora, especialment la més rudimentària arrossegada per bèsties.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taülalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taülalla</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_ü_la_lla</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taül</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de taüls; bretolalla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taulaplom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taulaplom</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tau_la_plom</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taula</em> i <em class="calibre24">plom</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR i OFIC</span> Plomada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taular</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tau_lar</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">teular</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Aplanar, esterrossar amb la tauladora. <em class="ex">Taular la terra.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> taular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> taulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> taulat, taulada, taulats, taulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> taulo, taules, taula, taulem, tauleu, taulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> taulava, taulaves, taulava, taulàvem, taulàveu, taulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> taulí, taulares, taulà, taulàrem, taulàreu, taularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> taularé, taularàs, taularà, taularem, taulareu, taularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> taularia, taularies, taularia, taularíem, taularíeu, taularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tauli, taulis, tauli, taulem, tauleu, taulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> taulés, taulessis, taulés, tauléssim, tauléssiu, taulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> taula, tauli, taulem, tauleu, taulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taulat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taulat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tau_lat</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">teulat</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taula</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Pla horitzontal fet de posts, sostingut per suports a una certa altura del sòl.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Capçada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">tirar a taulat</strong> <span class="v1">HIST</span> Exercici cavalleresc festós que consistia a tirar llances i altres armes contra un empostissat o castell simulat, per exercitar la punteria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taulatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taulatge</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tau_lat_ge</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST DR CAT</span> <strong class="n">1</strong> Dret que hom imposava a les taules dels venedors de peix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Impost que pagaven els jugadors al propietari de la taula o establiment de joc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taulatger</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taulatger</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tau_lat_ger</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Encarregat d’una taula de canvi o de cobraments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">JOCS</span> <em class="n1">1</em> Posseïdor d’una taula o establiment de joc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona que treballa en una taula de joc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taulejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taulejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tau_le_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taula</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Seure a taula menjant i bevent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> taulejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> taulejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> taulejat, taulejada, taulejats, taulejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> taulejo, tauleges, tauleja, taulegem, taulegeu, taulegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> taulejava, taulejaves, taulejava, taulejàvem, taulejàveu, taulejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> taulegí, taulejares, taulejà, taulejàrem, taulejàreu, taulejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> taulejaré, taulejaràs, taulejarà, taulejarem, taulejareu, taulejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> taulejaria, taulejaries, taulejaria, taulejaríem, taulejaríeu, taulejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> taulegi, taulegis, taulegi, taulegem, taulegeu, taulegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> taulegés, taulegessis, taulegés, taulegéssim, taulegéssiu, taulegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tauleja, taulegi, taulegem, taulegeu, taulegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taülejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taülejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ta_ü_le_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taül</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer actes propis d’un taül.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> taülejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> taülejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> taülejat, taülejada, taülejats, taülejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> taülejo, taüleges, taüleja, taülegem, taülegeu, taülegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> taülejava, taülejaves, taülejava, taülejàvem, taülejàveu, taülejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> taülegí, taülejares, taülejà, taülejàrem, taülejàreu, taülejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> taülejaré, taülejaràs, taülejarà, taülejarem, taülejareu, taülejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> taülejaria, taülejaries, taülejaria, taülejaríem, taülejaríeu, taülejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> taülegi, taülegis, taülegi, taülegem, taülegeu, taülegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> taülegés, taülegessis, taülegés, taülegéssim, taülegéssiu, taülegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> taüleja, taülegi, taülegem, taülegeu, taülegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d80642">
    <p class="rf">-&gt;taulell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taulell</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tau_lell</p>

    <p class="ps">Cp. l’acc. <strong class="calibre13">1</strong> amb <a class="calibre17" href="part0251.xhtml#d80645">tauler</a> <strong class="calibre13">2</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taula</em>; 1a FONT: 1418]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Taula més o menys estreta i llarga.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Taula llarga i alta que hi ha a les botigues per a mostrar els gèneres als compradors, als bars i cafès per a servir-hi les begudes, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">OFIC</span> Taula llarga i alta damunt la qual un menestral treballa les coses del seu ofici, especialment en els de fuster, ferrer, argenter, llauner, sastre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">taulell de cuina</strong> En una cuina, taulell on hom prepara els aliments abans de cuinar-los.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> <em class="n1">1</em> Nom donat a diverses superfícies planes i mòbils per a fer el pa o per a transportar-lo, especialment si són de fusta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <a class="calibre17" href="part0133.xhtml#d38876">fenyedor<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CERÀM</span> Rajola de València.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taulelleria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taulelleria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tau_le_lle_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taulell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Obrador on es fan taulells o rajoles de València.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;taulellet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">taulellet</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tau_le_llet</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taulell</em>; 1a FONT: 1382]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Taulell petit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CERÀM</span> Taulell.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
