<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-1VSLM1">
    <p class="rf">-&gt;clavaó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavaó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_va_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">clavatio, -ōnis</em> ‘acció, disposició de clavar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt dels claus clavats en alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">clavāre</em>, íd., der. de <em class="calibre24">clavus</em> ‘clau’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer entrar a cops de martell (un clau) dins un cos sòlid. <em class="ex">Clavar un clau a la paret.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina de clavar</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Màquina clavadora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Introduir (un objecte punxegut) en un altre objecte. <em class="ex">Clavar una agulla a la roba. Clavar un punyal al pit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">clavar les dents</strong> <em class="v">p ext</em> Mossegar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Encaixar, inserir (una peça), dins una altra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Posar (pedres precioses) dins una muntura adequada. <em class="ex">Clavar un robí en or.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> Aplicar, dirigir, fixar, fer, donar, etc., violentament. <em class="ex">Clavar un escàndol. Clavar un cop de puny.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">clavar la porta pels nassos</strong> Acomiadar (algú) violentament, amb poca educació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">clavar la vista</strong> Fixar la vista.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">clavar per la cara</strong> (o <strong class="calibre13">pels bigotis</strong>) Fer a algú violentament retret d’una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fixar (alguna cosa) per mitjà d’un clau o de claus. <em class="ex">Clavar la tapa d’una caixa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Fixar (alguna cosa) en una altra. <em class="ex">Clavar un pedaç en un llençol, un botó en un abric.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">clavar un mirall</strong> (o <strong class="calibre13">un quadre</strong>, etc.) <strong class="calibre13">a la paret</strong> Penjar-l’hi per mitjà d’un clau o d’uns quants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">restar clavat en terra de por</strong> (o <strong class="calibre13">d’esbalaïment</strong>, etc.) Restar sense poder actuar per alguna d’aquestes sensacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">col·loq</em> Posar, aplicar, col·locar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">col·loq</em> Cobrar a algú (una quantitat de diners excessiva) per alguna cosa. <em class="ex">En aquell bar ens van clavar deu euros per un entrepà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">pron</em> Posar-se a fer alguna cosa, especialment amb un gran delit. <em class="ex">Es va clavar a córrer, a riure, a plorar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">col·loq</em> Menjar o beure (alguna cosa). <em class="ex">Es va clavar un plat de cigrons i un got de vi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ADOB</span> Fixar, per mitjà de claus, les pells humides sobre uns marcs o uns quadres de fusta de manera que en assecar-se restin tesades, i així, en desclavar-les, un cop seques, quedin planes, sense fer bosses ni amb les vores cargolades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">MAR</span> Encallar-se un vaixell d’una manera tal, que resti com agafat al fons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">MOT</span> Encallar-se el pistó al cilindre per un augment excessiu de la temperatura de les superfícies en fricció, a causa de la manca de lubrificació, que provoca la fusió i la soldadura dels metalls.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clavar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clavant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clavat, clavada, clavats, clavades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> clavo, claves, clava, clavem, claveu, claven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clavava, clavaves, clavava, clavàvem, clavàveu, clavaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> claví, clavares, clavà, clavàrem, clavàreu, clavaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> clavaré, clavaràs, clavarà, clavarem, clavareu, clavaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> clavaria, clavaries, clavaria, clavaríem, clavaríeu, clavarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> clavi, clavis, clavi, clavem, claveu, clavin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> clavés, clavessis, clavés, clavéssim, clavéssiu, clavessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> clava, clavi, clavem, claveu, clavin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d18862">
    <p class="rf">-&gt;clavari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[possiblement d’un ll. td. *<em class="calibre24">clavarius</em>, íd., o possible catalanització d’un moss. <em class="calibre24">clavair</em>; 1a FONT: 1342]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té a càrrec seu les claus d’un lloc de confiança, sobretot d’una corporació, especialment de la caixa on hom guarda els diners comunals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Tresorer, funcionari de l’administració municipal gremial i baronial catalana responsable de les finances.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> A les Illes Balears i al País Valencià, cap o president d’una confraria, d’un gremi, encarregat de presidir-ne les festes patronals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavaria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavaria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_va_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavari</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Càrrec de clavari; clavariat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Llibre de comptes on hom assentava les entrades i les sortides i les definicions de comptes del clavari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_và_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Bolet de la família de les clavariàcies, del grup dels afil·loforats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavariàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clavariàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_va_ri_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de fongs del grup dels afil·loforats, de carpòfors més o menys carnosos, erectes, en forma de porra, o poc o molt ramificats, revestits per l’himeni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong de la família de les clavariàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavariat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavariat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_va_ri_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Càrrec de clavari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavariessa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavariessa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_va_ri_es_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavària</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Clavària d’una confraria, d’un gremi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">col·loq</em> Molt semblant, idèntic. <em class="ex">Aquest noi és clavat a l’avi. Aquells bessons són clavats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Molt ajustat, a mida. <em class="ex">Aquesta jaqueta et ve clavada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Exacte. <em class="ex">Són les dotze clavades.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">OFIC</span> Dit de les sabates no cosides, sinó fixades per mitjà de claus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> Conjunt de claus clavats en una construcció, en un vaixell, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavecí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavecí</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">clavecin</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de teclat i de cordes pinçades de la família de l’espineta i del virginal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavecinista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavecinista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavecí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Tocador de clavecí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d18871">
    <p class="rf">-&gt;claveguera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claveguera</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">clavacaria</em>, convergència, respectivament, de les formes del ll. arcaic i el ll. td. <em class="calibre24">clavaca</em> i <em class="calibre24">cluacaria</em>, variants del ll. cl. <em class="calibre24">cloāca</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Conducte subterrani per a recollir les aigües pluvials o fecals dels carrers i dels edificis d’una població i conduir-les a la xarxa general de sanejament o, en els llocs sense urbanitzar, a una fossa sèptica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Lloc on aflueixen les coses i les persones més vils.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Forat que hi ha a les parets dels horts perquè hi passi l’aigua quan plou.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavegueram</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavegueram</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">claveguera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Conjunt de les clavegueres d’una població.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavegueró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavegueró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">claveguera</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Conducte que recull les aigües brutes o de pluja d’una casa des del peu del baixant i les porta a la claveguera del carrer o a una fossa sèptica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavell</strong></code></p>

    <p class="ps">[l’aplicació del nom a la flor prové de la semblança per l’olor i la forma al <em class="calibre24">clavell</em> o <em class="calibre24">clau<sup class="calibre19">1</sup></em> ‘espècia aromàtica’; 1a FONT: 1398]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i JARD</span> <em class="n1">1</em> Flor de la clavellina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Clavellina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">clavell boscà</strong> Nom aplicat als clavells silvestres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">clavell d’agost</strong> Planta herbàcia anual de la família de les compostes (<em class="calibre24">Tagetes erecta</em>), de flors de color groc o ataronjat, d’olor penetrant, agrupades en capítols globulars.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">clavell d’ase</strong> (o <strong class="calibre13">de blat</strong>) Niella.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">clavell de moro</strong> Planta herbàcia anual de la família de les compostes (<em class="calibre24">Tagetes patula</em>), de fulles pinnatisectes i de capítols florals solitaris i terminals grocs o de color de taronja.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">clavell de paper</strong> Planta herbàcia anual de la família de les compostes (<em class="calibre24">Zinnia elegans</em>), de fulles oposades, ovatocordiformes, i de capítols terminals solitaris de receptacle cònic o cilíndric.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">clavell de pastor</strong> Planta herbàcia perenne de la família de les cariofil·làcies (<em class="calibre24">Dianthus seguieri</em>), cespitosa, de flors de calze llarg i corol·la purpúria o rosàcia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">clavell de pom</strong> Planta herbàcia perenne de la família de les cariofil·làcies (<em class="calibre24">Dianthus barbatus</em>), de fulles lanceolades i de flors vermelles o porprades amb un calicle d’esquames ovades i arestades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">clavell de trenta</strong> Planta herbàcia de la família de les cariofil·làcies (<em class="calibre24">Dianthus sinensis</em>), de fulles lanceolades i de flors simples o dobles, rosades o violades, diversament clapejades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">clavell muntanyenc</strong> Planta herbàcia perenne de la família de les cariofil·làcies (<em class="calibre24">Dianthus carthusianorum</em>), de fulles linears acuminades amb glomèruls terminals de flors purpurines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> En les màquines de filar jute i en les metxeres del cotó, pilot de caps fluixos que es produeix damunt l’aranya per l’aturada de les pues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">clavell d’espècia</strong> (o simplement <strong class="calibre13">clavell</strong>) <span class="v1">ALIM</span> Espècia molt aromàtica i de sabor delicat que consisteix en els pistils deshidratats de les flors de claveller.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clavella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clau<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">SUR</span> Tros de fusta on hom recolza el carrac per a escairar-lo o el tap per a escapçar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavellada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavellada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clau<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> Rajada punxosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claveller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claveller</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Arbre perennifoli de la família de les mirtàcies (<em class="calibre24">Syzygium aromaticum</em>), de fulles lanceolades i lluents i de flors abundants, petites i oloroses, que proporcionen el clavell o clau d’espècia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavellera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavellera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Clavellet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavellet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavellet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Planta herbàcia perenne de la família de les cariofil·làcies (<em class="calibre24">Dianthus hispanicus</em>), de fulles linears o lanceolato-linears, flors d’un rosa purpuri i fruit capsular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">clavellet de Sant Isidre</strong> Planta herbàcia perenne de la família de les cariofil·làcies (<em class="calibre24">D. plumarius</em>), de fulles basals, linears, i flors grosses, fragants, de colors diversos, conreada com a ornamental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavellina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavellina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavell</em>; 1a FONT: 1640]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i JARD</span> <em class="n1">1</em> Planta herbàcia perenne de la família de les cariofil·làcies (<em class="calibre24">Dianthus caryophyllus</em>), de fulles oposades glauques i de flors grosses (els clavells) de calze tubulós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Planta subllenyosa de la família de les cariofil·làcies (<em class="calibre24">Dianthus fimbriatus</em>), de fulles linears i flors solitàries o en grups de dues o tres, situades a l’extrem de tiges llargues i esveltes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Clavell petit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">clavellina d’aire</strong> Planta epifítica de la família de les bromeliàcies (<em class="calibre24">Tillandsia polystachia</em>), formada per una roseta de fulles rígides i flors violàcies agrupades en espigues planes reunides en panícula erecta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">clavellina de mort</strong> Boixac de jardí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Equinoderm pelmatozou de la classe dels crinoïdeus (<em class="calibre24">Antedon mediterranea</em>), proveït de cirrus que li permeten de fixar-se a les roques o en altres objectes submergits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavellinera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavellinera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavellina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> En les cases de poble i de pagès, pedrisset que surt cosa d’un pam i mig a cada banda de finestra, arran de l’ampit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavenda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavenda</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">cloenda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FUST</span> Post llisa o motllurada que, encadellada dins un bastiment adequat, constitueix la part principal d’una porta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claver</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claver</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">clavarius</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0067.xhtml#d18862">clavari</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0066.xhtml#d18841">clauer</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clau<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Post amb alguns claus per a penjar-hi roba o altres coses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Forat per a posar-hi un clau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Motlle emprat per a fabricar manualment la cabota dels claus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">AGR</span> Claveró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claveró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">claveró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clau<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1801]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Clot llarguer fet per a plantar-hi arbres o ceps, o bé a les vinyes entre rengle i rengle de ceps per a colgar-hi els fems i adobar la terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claveta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claveta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> <strong class="n">1</strong> Clavilla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Xaveta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavetaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavetaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_ve_tai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clau<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa o ven claus o altres tiges de ferro per a clavar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavetejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavetejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clau<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Guarnir de claus.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clavetejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clavetejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clavetejat, clavetejada, clavetejats, clavetejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> clavetejo, claveteges, claveteja, clavetegem, clavetegeu, clavetegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clavetejava, clavetejaves, clavetejava, clavetejàvem, clavetejàveu, clavetejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> clavetegí, clavetejares, clavetejà, clavetejàrem, clavetejàreu, clavetejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> clavetejaré, clavetejaràs, clavetejarà, clavetejarem, clavetejareu, clavetejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> clavetejaria, clavetejaries, clavetejaria, clavetejaríem, clavetejaríeu, clavetejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> clavetegi, clavetegis, clavetegi, clavetegem, clavetegeu, clavetegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> clavetegés, clavetegessis, clavetegés, clavetegéssim, clavetegéssiu, clavetegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> claveteja, clavetegi, clavetegem, clavetegeu, clavetegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavetejat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clavetejat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavetejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit del casc o de mobles (ferradura, collar, etc.) amb claus d’un esmalt diferent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claveter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claveter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clau<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Clavetaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claveteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claveteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_ve_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">claveter</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Fàbrica o comerç de claus i altres tiges de ferro per a clavar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavi-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">clava</em>, que significa ‘bastó gros’. Ex.: <em class="ex">claviforme, clavíger</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clàvia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clàvia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clà_vi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavilla</em>, amb pronúncia ieista i retrocés d’accent com en altres casos de formació de hiat (cf. <em class="calibre24">eina, beina, feina, cuina, roina</em>, abans <em class="calibre24">aïna, baïna, faena, coïna, roïna</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Clavilla, especialment la que, en un fusell o una barra que hom introdueix per un cap en el forat d’un objecte (roda, jou, etc.), s’hi clava travessant-lo a fi que no pugui escapar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Arrel mestra d’un arbre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavicèmbal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavicèmbal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">clavicembalo</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Clavecí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavíceps</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clavíceps</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de fongs pirenomicets de l’ordre de les clavicipitals (<em class="calibre24">Claviceps sp</em>), paràsit de flors, sobretot de gramínies, que produeixen conidis que els insectes dispersen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavicímbol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clavicímbol</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">clavicèmbal</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Clavecí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavicipitals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavicipitals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Ordre d’ascomicets de la subclasse de les pirenomicètides, amb ascs cilíndrics i allargats proveïts d’un obturador apical gruixut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavicordi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavicordi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">clavicordio</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de cordes percudides, amb teclat, consistent en una caixa rectangular a l’interior de la qual les cordes, estirades perpendicularment a les tecles, són generalment inferiors en nombre a aquestes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavicordista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavicordista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavicordi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que toca el clavicordi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavícula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavícula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">clavicŭla</em> ‘claueta’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT</span> Os llarg i parió, en forma d’essa allargada, situat en la part anterior i superior del tòrax, entre l’estèrnum i l’omòplat, amb els quals s’articula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavicular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavicular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavícula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la clavícula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claviculat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claviculat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavícula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT</span> Que té clavícules.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la peça o la figura, generalment la creu, amb els caps acabats en forma d’ull de clau antiga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claviculo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claviculo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">clavicula</em>, que significa ‘claueta’ i que indica connexió amb les clavícules. Ex.: <em class="ex">claviculohumeral</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claviforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claviforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavi-</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té la forma d’un clau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Que té la forma de clava, de porra o de mà de morter. <em class="ex">Asc claviforme.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavíger</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavíger</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavi-</em> i <em class="calibre24">-ger</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que porta una clava.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavilla</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">clavicŭla</em> ‘claueta’; 1a FONT: 1465]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tros de fusta o de metall cilíndric o lleugerament cònic que es clava en un forat fet en un objecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Peça aïllant amovible, amb un contacte metàl·lic o uns quants que poden ésser introduïts en els alvèols d’una presa de corrent a fi d’establir una connexió elèctrica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MAR</span> Petita barra de ferro, de bronze o de fusta que, posada en un dels forats d’un claviller, serveix per a fermar-hi un cap.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MAR</span> Cadascuna de les manetes tornejades que en un nombre indefinit envolten la roda del timó i serveixen per a girar-la amb comoditat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">MÚS</span> Peça cilindrocònica dels instruments de corda, feta de fusta, de metall o de vori, a la qual són cargolades les cordes, amb la finalitat d’estirar-les o d’afluixar-les i de deixar-les subjectes en l’afinació volguda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">TECNOL</span> Peça cilíndrica o lleugerament cònica que hom utilitza en molts dispositius o muntatges de mecànica fina per tal d’immobilitzar en sentit transversal dues o més peces superposades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT</span> Turmell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavillar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavillar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavilla</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit de l’os del turmell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT</span> Turmell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavillar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavillar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">clevillar</strong></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">clavillar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar clavilles.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clavillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clavillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clavillat, clavillada, clavillats, clavillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> clavillo, clavilles, clavilla, clavillem, clavilleu, clavillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clavillava, clavillaves, clavillava, clavillàvem, clavillàveu, clavillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> clavillí, clavillares, clavillà, clavillàrem, clavillàreu, clavillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> clavillaré, clavillaràs, clavillarà, clavillarem, clavillareu, clavillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> clavillaria, clavillaries, clavillaria, clavillaríem, clavillaríeu, clavillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> clavilli, clavillis, clavilli, clavillem, clavilleu, clavillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> clavillés, clavillessis, clavillés, clavilléssim, clavilléssiu, clavillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> clavilla, clavilli, clavillem, clavilleu, clavillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claviller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claviller</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavilla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Peça de forma variable amb forats per a col·locar-hi les clavilles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Part anterior del timó de l’arada, on hi ha forats que serveixen per a ficar-hi les clavilles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR</span> Post gruixuda per a col·locar-hi les clavilles, que hom posa a la part inferior dels obencs, a l’orla o a la barana dels perpals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MÚS</span> Peça de fusta dels instruments de corda on són fixades les clavilles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavilló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavilló</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavilla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Escatós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claviorgue</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claviorgue</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_vi_or_gue</p>

    <p class="ps">[cpt. analògicament de <em class="calibre24">clavi(cèmbal)</em> o <em class="calibre24">clavi(cordi)</em> i <em class="calibre24">orgue</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument resultant de la combinació d’un orgue petit i d’un instrument de cordes amb teclat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Clau de canya foradada, sense dents, que s’adapta al piu d’alguns panys de cop.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavulànic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clavulànic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Substància oliosa, de fórmula C<sub class="calibre35">8</sub>H<sub class="calibre35">9</sub>NO<sub class="calibre35">5</sub>, emprada en medicina com a antibiòtic en el tractament de malalties infeccioses produïdes per gèrmens productors de β-lactamases.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clàxon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clàxon</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">klaxon</em> (1910), marca registrada, nom de la firma nord-americana que fabricava aquesta botzina, inspirat en el gr. <em class="calibre24">klágxon</em>, imperatiu aorist del verb <em class="calibre24">klázō</em> ‘ressonar’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Dispositiu que produeix un so fort i estrident en imprimir un moviment de rotació a una peça que posa en vibració una membrana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AUT</span> Botzina elèctrica d’alta freqüència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clearing</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clearing</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[klíɾiŋ]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Compensació dels crèdits, els dèbits i el comerç internacional entre dos o més països que no posseeixen moneda convertible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clec</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Onomatopeia per a representar un soroll sec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Botó de pressió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Cleca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cleca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cleca</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pop</em> Bufetada, clatellada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d18918">
    <p class="rf">-&gt;cleda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cleda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cèlt. <em class="calibre24">kleta</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Clos fet amb llistons, canyes, etc., per a tancar-hi bestiar, aviram i d’altres animals domèstics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tanca de fusta mòbil feta amb llistons o bastons que hom col·loca en el portal d’un corral o d’una pleta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Tanca feta amb llistons per a guardar-hi criatures petites; parc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> Si de l’Església.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">fig</em> Llar, casa pairal. <em class="ex">Tornar a la cleda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">HIST MIL</span> Obra de fortificació que devia consistir en un tancat de fustes i rama, destinat a protegir persones i ginys de guerra dels trets dels enemics, especialment dels assetjats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cledissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cledissa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST MIL</span> <a class="calibre17" href="part0067.xhtml#d18918">cleda</a> <strong class="calibre13">6</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clefta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clefta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Cadascun dels grecs irregulars que, durant la dominació turca, s’uniren en bandes a les muntanyes per lluitar contra els turcs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clemàstecs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clemàstecs</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">kremastḗr</em> ‘penjador’; alterat en un ll. vg. <em class="calibre24">*cremasclum</em>, donà l’ant. <em class="calibre24">cremascles</em>, i alterat després en <em class="calibre24">cremacŭlum</em>, donà <em class="calibre24">cremalls</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Cadena amb ganxos, penjada a la xemeneia de la llar, que serveix per a penjar-hi les olles, els perols, etc., que hom ha de posar a escalfar al foc de la llar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clemastina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clemastina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Antihistamínic H<sub class="calibre35">1</sub> de fórmula C<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">1</sub>H<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">6</sub>ClNO, que serveix per al control de la simptomatologia al·lèrgica, sobretot com a profilàctic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clemàtide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clemàtide</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Nom de les diferents espècies del gènere <em class="calibre24">Clematis</em>, plantes llenyoses o herbes pertanyents a la família de les ranunculàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clemència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clemència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cle_mèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">clementia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Disposició a perdonar, a disminuir la pena, a moderar el rigor de la justícia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clement</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">clemens, -ntis</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que usa de clemència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clementí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clementí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als papes anomenats Climent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clementina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clementina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clement</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj f</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Dit de la mandarina fruit del clementiner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clementiner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clementiner</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clementina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Arbre fruiter híbrid del mandariner i del taronger amarg, els fruits del qual són les clementines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clementment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clementment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clement</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb clemència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clenxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clenxa</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, sembla pròpiament der. de <em class="calibre24">clenxar</em> ‘separar els cabells’, que podria provenir d’un verb *<em class="calibre24">clenticare</em> ‘inclinar, dominar (el cabell)’, d’origen preromà, indoeuropeu; 1a FONT: c. 1370]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ratlla al llarg de la qual resta al descobert la pell del cap, que hom fa en els cabells tirant els d’una banda cap a l’un costat i els de l’altra cap al costat oposat. <em class="ex">Fer-se la clenxa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> Ratlla de color diferent que hi ha al cap o el coll d’un animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clenxador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clenxador</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Pua que usaven les dones per a partir-se la clenxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clenxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clenxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clenxa</em>; 1a FONT: c. 1390]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer la clenxa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clenxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clenxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clenxat, clenxada, clenxats, clenxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> clenxo, clenxes, clenxa, clenxem, clenxeu, clenxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clenxava, clenxaves, clenxava, clenxàvem, clenxàveu, clenxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> clenxí, clenxares, clenxà, clenxàrem, clenxàreu, clenxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> clenxaré, clenxaràs, clenxarà, clenxarem, clenxareu, clenxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> clenxaria, clenxaries, clenxaria, clenxaríem, clenxaríeu, clenxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> clenxi, clenxis, clenxi, clenxem, clenxeu, clenxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> clenxés, clenxessis, clenxés, clenxéssim, clenxéssiu, clenxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> clenxa, clenxi, clenxem, clenxeu, clenxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clenxinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clenxinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">clenxa</em> amb probable influx de <em class="calibre24">pentinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer la clenxa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clenxinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clenxinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clenxinat, clenxinada, clenxinats, clenxinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> clenxino, clenxines, clenxina, clenxinem, clenxineu, clenxinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clenxinava, clenxinaves, clenxinava, clenxinàvem, clenxinàveu, clenxinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> clenxiní, clenxinares, clenxinà, clenxinàrem, clenxinàreu, clenxinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> clenxinaré, clenxinaràs, clenxinarà, clenxinarem, clenxinareu, clenxinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> clenxinaria, clenxinaries, clenxinaria, clenxinaríem, clenxinaríeu, clenxinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> clenxini, clenxinis, clenxini, clenxinem, clenxineu, clenxinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> clenxinés, clenxinessis, clenxinés, clenxinéssim, clenxinéssiu, clenxinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> clenxina, clenxini, clenxinem, clenxineu, clenxinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clepsa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clepsa</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu, probable combinació d’elements formals i semàntics de mots com <em class="calibre24">closca</em>, <em class="calibre24">capça</em> ‘capdamunt d’un cos’ i <em class="calibre24">clapa</em>; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">col·loq</em> Part alta del cap, closca del cap. <em class="ex">No és ben calb, però se li veu la clepsa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Intel·ligència. <em class="ex">Ésser dur de clepsa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clepsidra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clepsidra</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CRON</span> Instrument per a mesurar el temps, basat en els diferents nivells assolits per l’aigua continguda en un recipient en passar a un altre a través d’un petit orifici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clepto-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clepto-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kléptō</em>, que significa ‘robar’. Ex.: <em class="ex">cleptomania, cleptofòbia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cleptobiosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cleptobiosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clep_to_bi_o_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECOL</span> Relació de semiparasitisme entre alguns insectes o certs ocells i diferents animals d’altres espècies, els quals s’apropien de llurs nius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cleptofòbia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cleptofòbia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clep_to_fò_bi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Por morbosa de cometre furt o d’ésser culpat de lladre injustament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cleptòman</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cleptòman</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clepto-</em> i <em class="calibre24">-man</em>; 1a FONT: 1926, DCVB.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que pateix de cleptomania.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cleptomania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cleptomania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clep_to_ma_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clepto-</em> i <em class="calibre24">-mania</em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Impulsió obsessiva a robar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clerc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clerc</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Clergue.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clerecia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clerecia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cle_re_ci_a</p>

    <p class="ps">[deriv. romànic i semiculte del ll. <em class="calibre24">clericus</em> ‘clergue’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0067.xhtml#d18949">clericat</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt dels clergues que assisteixen a una cerimònia religiosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clergat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clergat</strong></code></p>

    <p class="ps">[derivat recent i arbitrari de <em class="calibre24">clergue</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> <a class="calibre17" href="part0067.xhtml#d18949">clericat</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clergue</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clergue</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">clērĭcus</em>, der. del ll. td. <em class="calibre24">clerus</em> ‘clero’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">klẽros</em> ‘part rebuda en sort’, calc de l’hebreu <em class="calibre24">naḥalah</em> ‘el lot de cada u’, aplicat als levites; 1a FONT: 1137]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> <strong class="n">1</strong> Segons el dret canònic, home destinat al servei de Déu que ha rebut ordes sagrats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">clergue regular</strong> Membre de diverses corporacions clericals que en professa els vots religiosos i viu en comunitat, compromès espiritualment en un treball pastoral conjunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clergyman</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clergyman</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[klɛ́rdʒimən]</span></p>

    <p class="ps">[mot angl., compost de <em class="calibre24">clergy</em> ‘clergue’ i <em class="calibre24">man</em> ‘home’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INDUM</span> Mot anglès que significa ‘clergue’ usat per a indicar el vestit de capellà compost de jaqueta i pantalons, negres o foscs, camisa negra i collet blanc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d18946">
    <p class="rf">-&gt;clerical</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clerical</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">clericalis</em>, íd.; 1a FONT: 1390]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CRIST</span> Relatiu o pertanyent al clericat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Favorable al clericat, especialment en política.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Pertanyent al clericalisme com a partit. <em class="ex">El partit clerical.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clericalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clericalisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clerical</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Terme pejoratiu que designa la intromissió del clericat en els afers polítics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clericalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clericalment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clerical</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera clerical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d18949">
    <p class="rf">-&gt;clericat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clericat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">clericatus</em>, íd.; 1a FONT: 1399]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Dignitat, estat, de clergue.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> Estament eclesiàstic dels clergues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clero</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clero</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0067.xhtml#d18949">clericat</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt dels clergues; clerecia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cleruc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cleruc</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Colon d’una cleruquia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cleruquia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cleruquia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cle_ru_qui_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Colònia establerta per l’estat atenès en territoris confiscats a nacions sotmeses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cleta</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de l’ant. <em class="calibre24">creta</em> (v. <em class="calibre24">escletxa</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Escletxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cletxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cletxa</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">cleta</em> (v. <em class="calibre24">escletxa</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Escletxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clevill</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clevill</strong></code></p>

    <p class="ps">[metàtesi de <em class="calibre24">clivell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Clivell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clevillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clevillar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">clavillar</strong> <em class="v">v</em></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Clivellar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clic</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FON</span> So especial produït per una oclusió palatal, labial o dental, i una altra de velar. <em class="ex">Llengua de clic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Acció de clicar. <em class="ex">Fer (un) clic. Fes dos clics en aquesta icona.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clicar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">INFORM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Prémer i deixar anar ràpidament un dels botons del ratolí sense moure la busca del punt de la pantalla seleccionat. <em class="ex">Clicar amb el botó dret.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Clicar una icona, un programa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clicat, clicada, clicats, clicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> clico, cliques, clica, cliquem, cliqueu, cliquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clicava, clicaves, clicava, clicàvem, clicàveu, clicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cliquí, clicares, clicà, clicàrem, clicàreu, clicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> clicaré, clicaràs, clicarà, clicarem, clicareu, clicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> clicaria, clicaries, clicaria, clicaríem, clicaríeu, clicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cliqui, cliquis, cliqui, cliquem, cliqueu, cliquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cliqués, cliquessis, cliqués, cliquéssim, cliquéssiu, cliquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> clica, cliqui, cliquem, cliqueu, cliquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clido-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clido-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kleís, -idós</em>, que significa ‘clau’ i indica connexió o relació amb la clavícula. Ex.: <em class="ex">clidohioide, clidosternal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;client</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">client</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cli_ent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cliens, -ntis</em> ‘protegit’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> A l’antiga Roma, persona lliure sota la protecció d’un patrici, al qual era jurídicament lligat i a qui devia respecte i ajut durant les eleccions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> Persona que es posava sota la protecció d’un altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que usa habitualment els serveis d’un professional.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Persona de qui un advocat defensa un plet, la causa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que habitualment fa les compres o se serveix en un establiment obert al públic. <em class="ex">Els clients d’una sastreria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> <em class="n1">1</em> Ordinador que, en una xarxa informàtica, es comunica amb un servidor del qual obté informació, serveis o recursos diversos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Programa informàtic que sol·licita informació, serveis o recursos diversos a un servidor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clientela</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clientela</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cli_en_te_la</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">client</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de clients.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clientelisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clientelisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cli_en_te_lis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POLÍT</span> Pràctica política o social basada en l’afavoriment de determinades persones, grups, etc. amb protecció econòmica i social o privilegis, com a compensació al suport polític o electoral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d18963">
    <p class="rf">-&gt;clima</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clima</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">clima, -ătis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">klíma</em> ‘curvatura de la terra des de l’equador al pol’ i ‘cada regió en què es dividia aquesta superfície’, der. de <em class="calibre24">klínō</em> ‘inclinar’; 1a FONT: 1507]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CLIMAT</span> Conjunt de condicions normals que caracteritzen l’atmosfera d’un lloc determinat. <em class="ex">Clima alpí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Conjunt de circumstàncies enmig de les quals s’esdevé un fet, atmosfera; ambient. <em class="ex">Un clima d’amistat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;climaciàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">climaciàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cli_ma_ci_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de l’ordre de les brials integrada per molses de caulidis estoliniformes i ramificacions dendroides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Molsa de la família de les climaciàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;climàcic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">climàcic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Relatiu o pertanyent a la clímax.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;climat-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">climat-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">klíma, -atos</em>, que significa ‘inclinació, regió, clima’. Ex.: <em class="ex">climàtic</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;climateri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">climateri</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">climacter, -ēris</em> ‘període humà de crisi’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">klimactḗr, -ẽros</em> ‘esglaó, grau; crisi’, der. de <em class="calibre24">klĩmax</em> ‘escala, gradació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL</span> Crisi endocrina i vegetativa que es caracteritza per una sèrie de fenòmens que afecten tot l’organisme, deguts primordialment a la claudicació ovàrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;climatèric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">climatèric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">climactērĭcus, -a, -um</em>, íd., i aquest, del gr. <em class="calibre24">klimatērikós</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al climateri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Relatiu o pertanyent a qualsevol moment crític de la vida d’una persona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;climàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">climàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clima</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al clima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;climatització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">climatització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cli_ma_tit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">climatitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERMOT</span> Condicionament d’aire, per a aconseguir en un local, un vehicle, etc., unes característiques de temperatura i d’humitat agradables al cos humà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;climatitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">climatitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clima</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TERMOT</span> Efectuar la climatització d’un local, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> climatitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> climatitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> climatitzat, climatitzada, climatitzats, climatitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> climatitzo, climatitzes, climatitza, climatitzem, climatitzeu, climatitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> climatitzava, climatitzaves, climatitzava, climatitzàvem, climatitzàveu, climatitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> climatitzí, climatitzares, climatitzà, climatitzàrem, climatitzàreu, climatitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> climatitzaré, climatitzaràs, climatitzarà, climatitzarem, climatitzareu, climatitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> climatitzaria, climatitzaries, climatitzaria, climatitzaríem, climatitzaríeu, climatitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> climatitzi, climatitzis, climatitzi, climatitzem, climatitzeu, climatitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> climatitzés, climatitzessis, climatitzés, climatitzéssim, climatitzéssiu, climatitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> climatitza, climatitzi, climatitzem, climatitzeu, climatitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;climato-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">climato-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">klíma, -atos</em>, que significa ‘inclinació, regió, clima’. Ex.: <em class="ex">climatologia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;climatòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">climatòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona versada en climatologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;climatologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">climatologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cli_ma_to_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">meteorologia</strong> i <strong class="calibre13">clima 1</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">climato-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ciència del clima, que estudia els factors que el produeixen, els seus elements, la seva distribució sobre la superfície de la Terra i la influència sobre els éssers vius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;climatològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">climatològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">climatologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la climatologia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Climàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;climatoteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">climatoteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cli_ma_to_te_rà_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">climato-</em> i <em class="calibre24">-teràpia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Tractament terapèutic fonamentat en la creença dels efectes curatius del clima de certs indrets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clímax</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clímax</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">klĩmax, -akos</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Etapa final estable vers la qual tendeixen a evolucionar la vegetació i el sòl sotmesos a uns determinats factors ambientals, sobretot climàtics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">LIT i CIN</span> Acció ascendent que crea una situació tensa en la qual ha estat acumulat un gran nombre d’efectes expressius i conceptuals i on hom comença a plantejar les solucions a la trama de l’obra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Moment culminant d’un procés.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">RET</span> Figura retòrica que consisteix a augmentar la força i la intensitat del discurs, seguint una gradació ascendent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;climentenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">climentenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Climentó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;climentó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">climentó</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Sant Climent de Llobregat (Baix Llobregat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;climograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">climograma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clim(at)o-</em> i <em class="calibre24">-grama</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CLIMAT</span> Diagrama en què són representades les dades de temperatures (ordenades) i precipitacions (abscisses) mensuals d’una localitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clin</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clin</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">crin</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] Crin.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clin-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clin-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">klínē</em>, que significa ‘llit’, ‘inclinació’. Ex.: <em class="ex">clinartrosi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clina<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clina</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ECOL</span> Gradació contínua en un caràcter o uns caràcters mesurables dins una població d’una sola espècie que reflecteixen uns determinats gradients ecològics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Carena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clina<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clina</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Crina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clinant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clinant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Receptacle dels capítols de les plantes de la família de les compostes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clindamicina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clindamicina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Antibiòtic semisintètic, estable en medi àcid derivat de la lincomicina, emprat en infeccions anaeròbiques i per estafilococs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clini-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clini-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">klínē</em>, que significa ‘llit’, ‘inclinació’. Ex.: <em class="ex">clinícola</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clínic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">clinicus, -a, -um</em>, íd., i aquest, del gr. <em class="calibre24">klinikós</em>, íd., der. de <em class="calibre24">klínō</em> ‘inclinar-se, jeure’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que és administrat o que té lloc prop del llit del malalt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la clínica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Ensenyament mèdic per a l’examen i el tractament dels malalts en presència dels estudiants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">f</em> <em class="v">p ext</em> Departament dels hospitals destinat a l’ensenyament dels estudiants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">f</em> Establiment sanitari en què hom atén un cert nombre de malalties.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Metge que estudia les malalties i n’estableix les diagnosis per l’examen directe dels malalts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">f</em> Conjunt de símptomes i de signes que configuren una malaltia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">HIST ECL</span> Cristians que no es feien batejar fins al moment de la mort, o almenys en edat molt avançada, ja fos per por de les persecucions o per eludir l’austeritat que comportava el fet d’ésser cristià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">baptisme clínic</strong> <span class="v1">CRIST</span> Baptisme administrat al moment de la mort.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-clínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-clínic</strong> <strong class="calibre13">-clínica</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">klínē</em>, que significa ‘llit, inclinació’. Ex.: <em class="ex">aclínic</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clínicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clínicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clínic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <span class="v1">MED</span> En l’aspecte clínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clinícola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clinícola</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Que habita sobre superfícies inclinades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clínids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clínids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos de l’ordre dels perciformes, representada a la Mediterrània per la rabosa argentada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels clínids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clino-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clino-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">klínē</em>, que significa ‘llit’, ‘inclinació’. Ex.: <em class="ex">clinòmetre, clinòstat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clinoclor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clinoclor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> Silicat hidratat d’alumini, magnesi i ferro (Mg,Fe)<sub class="calibre35">5</sub>Al(OH)<sub class="calibre35">8</sub>(Si,Al) <sub class="calibre35">4</sub>O<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">0</sub>, del grup de les clorites.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clinodactília</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clinodactília</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cli_no_dac_tí_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Deformitat permanent dels dits que adopten una curvatura central.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clinoenstatita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clinoenstatita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cli_no_ens_ta_ti_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Silicat de magnesi, MgSiO<sub class="calibre35">4</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema monoclínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clinofília</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clinofília</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cli_no_fí_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Clinomania.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clinoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clinoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cli_noi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT</span> Dit de cadascuna de les sis petites eminències situades en la porció endocranial de l’esfenoide, al voltant de la sella turca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clinomania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clinomania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cli_no_ma_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Habitud morbosa de romandre al llit per passivitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clinòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clinòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clino-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AERON</span> Aparell de mesura de l’horitzontalitat d’una aeronau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOL</span> Aparell de mesura de l’angle de cabussament d’un estrat, d’una fractura, d’un pla d’esquistositat o del pendent d’un terreny.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR</span> Instrument de bord usat per a mesurar l’amplitud dels balanços del vaixell, com també l’escora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clinopiroxè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clinopiroxè</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> <strong class="n">1</strong> Mineral del grup dels clinopiroxens.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Grup de piroxens que pertanyen al sistema monoclínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clinopodi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clinopodi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne de la família de les labiades (<em class="calibre24">Satureja vulgaris</em>), de fulles oposades i de flors purpurines arranjades en glomèruls, axil·lars o terminals, compactes i pelosos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clinoptilolita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clinoptilolita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Mineral del grup de les zeolites, amb calci, sodi i potassi, (Na,K,Ca)<sub class="calibre35">2-3</sub>Al<sub class="calibre35">3</sub>(Al,Si)<sub class="calibre35">2</sub>Si<sub class="calibre35">13</sub>O<sub class="calibre35">36</sub>·12H<sub class="calibre35">2</sub>O, que cristal·litza en el sistema monoclínic i té aplicacions industrials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clinòstat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clinòstat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL VEG</span> Aparell que consta essencialment d’un disc vertical amb un lent moviment giratori sobre el qual hom pot fixar plàntules per tal d’estudiar-ne les respostes geotròpiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clinozoisita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clinozoisita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cli_no_zoi_si_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Silicat d’alumini i calci, mineral que cristal·litza en el sistema monoclínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clínquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clínquer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Producte que hom obté de calcinar els principals constituents del ciment fins a la fusió parcial, abans de triturar-los.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clintonita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clintonita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Aluminosilicat de calci, magnesi i ferro, del grup de les miques càlciques (o fràgils).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cliònids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cliònids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cli_ò_nids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de porífers de la subclasse dels monactinèl·lides, que inclou l’esponja perforant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Porífer de la família dels cliònids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clip</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clip</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot angl. que significa ‘pinça’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Petita pinça de metall, plàstic, etc., de formes diverses, que serveix per a subjectar els cabells, la roba, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">OFICINA</span> Pinça formada per un fil metàl·lic o plàstic doblegat sobre si mateix formant generalment dues voltes, enmig de les quals hom subjecta els papers que cal mantenir units.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Accessori acoblat als pedals de la bicicleta que permet de recolzar-hi el peu tot subjectant-lo per mitjà d’una corretja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TV</span> Videoclip.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clipeasteroides</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clipeasteroides</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cli_pe_as_te_roi_des</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’equinoderms equinoïdeus de contorn pentagonal o arrodonit, propis de les mars càlides, amb un registre fòssil que es remunta al paleogen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Equinoderm de l’ordre dels clipeasteroides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clíper</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clíper</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Veler ràpid que solia arborar aparell rodó o de veles de ganivet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clipi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clipi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> Placa del cap dels insectes, per sota del front, limitada lateralment per les mandíbules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clisèrie</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clisèrie</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cli_sè_ri_e</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Catena de tipus de vegetació de clima en sentit latitudinal, altitudinal o àdhuc amb la distància creixent o decreixent a la mar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clisi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">klísis</em> ‘inclinació’ (cf. <em class="calibre24">enclisi</em> i <em class="calibre24">proclisi</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> Adjunció de clítics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clisímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clisímetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TOPOG</span> Instrument per a determinar la diferència de nivell entre dos punts o més de terrenys molt inclinats, o bé per a traçar sobre el terreny una recta d’un pendent determinant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, podria derivar del verb <em class="calibre24">eclipsar-se</em>, en el sentit de ‘quedar-se absort, perdre el món de vista’, o bé -potser no tan segur- tractar-se d’un mot d’argot caló; 1a FONT: c. 1880]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Veure, reparar. <em class="ex">L’han ben clissat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">clissar-hi</strong> Veure-hi. <em class="ex">No hi clissa gaire.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">clissar-s’hi</strong> Veure-s’hi. <em class="ex">Amb tan poca llum, no ens hi clissem.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clissat, clissada, clissats, clissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> clisso, clisses, clissa, clissem, clisseu, clissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clissava, clissaves, clissava, clissàvem, clissàveu, clissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> clissí, clissares, clissà, clissàrem, clissàreu, clissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> clissaré, clissaràs, clissarà, clissarem, clissareu, clissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> clissaria, clissaries, clissaria, clissaríem, clissaríeu, clissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> clissi, clissis, clissi, clissem, clisseu, clissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> clissés, clissessis, clissés, clisséssim, clisséssiu, clissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> clissa, clissi, clissem, clisseu, clissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clister</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clister</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Clisteri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clisteri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clisteri</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Ènema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clisto-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clisto-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kleistós</em>, que significa ‘clos’. Ex.: <em class="ex">clistogàmia, clistopètal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clistocarp</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clistocarp</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> En els fongs, cos esporífer indehiscent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En les molses, esporangi inoperculat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Fruit indehiscent (com la núcula, la drupa i la baia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clistocàrpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clistocàrpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al clistocarp.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit, en general, dels organismes de fructificació indehiscent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clistògam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clistògam</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Dit de les flors que presenten clistogàmia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de les plantes de flors clistògames.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clistogàmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clistogàmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clis_to_gà_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Tipus de pol·linització en què la flor és fecundada pel seu propi pol·len, perquè aquesta no arriba a obrir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clistoteci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clistoteci</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Ascocarp propi d’alguns pirenomicets format per un cos més o menys esfèric i indehiscent que conté els ascs al seu interior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clistró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clistró</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Tub electrònic emprat per a produir o amplificar oscil·lacions de freqüència molt elevada, basat en la modulació de velocitat dels electrons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clitel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clitel</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Regió diferenciada que afecta uns quants segments del cos dels oligoquets i dels hirudinis i que consisteix en un reinflament epidèrmic degut a una multiplicació de les cèl·lules mucoses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clitel·lat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clitel·lat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit dels anèl·lids que són proveïts de clitel.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Grup d’anèl·lids que comprèn els oligoquets i els hirudinis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">klitikós</em> ‘que inclina’, del verb <em class="calibre24">klínō</em> ‘inclinar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Dit del mot que, en una unitat accentual, no és accentuat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clitocibe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clitocibe</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Nom de diverses espècies de bolets del gènere <em class="calibre24">Clitocybe</em>, d’hàbitats i morfologies molt variats, de barret deprimit o en forma d’embut, amb el marge involut, de vegades estriat, i làmines més o menys arquejades, decurrents, primes, denses i generalment pàl·lides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clitorid-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clitorid-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kleitorís, kleitorídos</em>, que significa ‘clítoris’. Ex.: <em class="ex">clitoridectomia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clitoridectomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clitoridectomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cli_to_ri_dec_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ablació quirúrgica del clítoris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clitoridi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clitoridi</strong> <strong class="calibre13">-ídia</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clítoris</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al clítoris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clitoridisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clitoridisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Hipertròfia del clítoris.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Erecció patològica del clítoris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PSIQ</span> Tendència de tipus masturbatori, per una excessiva sensibilitat del clítoris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clitorido-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clitorido-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kleitorís, kleitorídos</em>, que significa ‘clítoris’. Ex.: <em class="ex">clitoridomania</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clitoridomania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clitoridomania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cli_to_ri_do_ma_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Habitud de masturbació clitorídia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clítoris</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clítoris</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">kleitorís, -ídos</em>, íd.; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT</span> Òrgan erèctil femení situat a l’angle anterior de la vulva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clitorisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clitorisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Clitoridisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clitoromania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clitoromania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cli_to_ro_ma_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Clitoridomania.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clivatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clivatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">cleavage</em>, de <em class="calibre24">to cleave</em> ‘fendre, partir’; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOL</span> Esquistositat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">JOI</span> Talla inicial d’un diamant, realitzada segons un pla de cristal·lització.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MINERAL</span> Propietat d’alguns minerals de trencar-se, sota l’acció d’un xoc, seguint uns plans determinats, sovint paral·lels entre ells, anomenats <em class="ex">plans de clivatge.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clivell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clivell</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant tardana (s. XIX) de <em class="calibre24">crivell</em>, possiblement per una assimilació a distància de la segona consonant inicial <em class="calibre24">cl-</em> i també per influx de mots parònims més o menys afins, com <em class="calibre24">clenxar, clavar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Clivella que va de cap a cap d’una peça de suro, de fusta, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PINT</span> Anomalia que afecta perpendicularment totes les capes pictòriques en els objectes de fusta policromada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clivella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clivella</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">esquerda</strong> i <strong class="calibre13">escletxa 1</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clivell</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Obertura rectilínia més o menys pregona, com les que es fan en certs cossos en contreure’s.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Fissura que es produeix en un material de revestiment o en un element estructural quan, en assecar-se, s’encongeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Esquerda o obertura llarga i estreta en una roca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PAT</span> Petita fissura produïda a l’epidermis i a la part superficial del derma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">PINT</span> Esquerda perpendicular a la superfície pictòrica produïda pel trencament d’una capa o més de vernís, de color o de preparació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clivelladís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clivelladís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clivellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es clivella fàcilment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clivellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clivellar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">crivellar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clivella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer clivelles (en una cosa). <em class="ex">Tant de sol clivellarà tota la pintura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Amb la sequedat la terra es clivellarà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PINT</span> Provocar artificialment un clivellat per tal que faci la impressió d’objecte antic.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clivellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clivellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clivellat, clivellada, clivellats, clivellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> clivello, clivelles, clivella, clivellem, clivelleu, clivellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clivellava, clivellaves, clivellava, clivellàvem, clivellàveu, clivellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> clivellí, clivellares, clivellà, clivellàrem, clivellàreu, clivellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> clivellaré, clivellaràs, clivellarà, clivellarem, clivellareu, clivellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> clivellaria, clivellaries, clivellaria, clivellaríem, clivellaríeu, clivellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> clivelli, clivellis, clivelli, clivellem, clivelleu, clivellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> clivellés, clivellessis, clivellés, clivelléssim, clivelléssiu, clivellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> clivella, clivelli, clivellem, clivelleu, clivellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clivellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clivellat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clivellar</em>; 1a FONT: 1381, Metge]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té clivelles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">PINT</span> Dit de la superfície pictòrica d’un quadre, un retaule, una porcellana i, en general, de qualsevol superfície pintada que és trencada en forma d’una xarxa o un reticle de clivelles que fan dibuixos característics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FITOPAT</span> Malura criptogàmica produïda pels fongs ascomicets <em class="calibre24">Venturia pirina</em>, que ataca el perer, i <em class="calibre24">V. inaequalis</em>, que ataca el pomer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clívia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clívia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clí_vi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Gènere de plantes herbàcies de la família de les amaril·lidàcies (<em class="calibre24">Clivia sp</em>), de fulles cintiformes i inflorescències de flors generalment de color taronja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clixé</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clixé</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">cliché</em>, íd., d’origen onomatopeic; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-és</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GRÀF</span> <em class="n1">1</em> Planxa de metall, de cautxú, de plàstic o d’un altre material emmotllable o susceptible d’ésser gravat on hi ha reproduïda en relleu una composició, una imatge, etc., destinada a la impressió tipogràfica, al fotogravat, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Motlle en forma de trepa emprat en la impressió serigràfica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FOTOG</span> Negatiu fotogràfic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Frase o expressió estereotipada, repetida sense cessar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloaca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloaca</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_a_ca</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cloāca</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Orifici d’origen ectoendodèrmic on desemboquen el recte i els conductes urinaris i genitals i que posseeixen els amfibis, els rèptils, els ocells i els mamífers monotremes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloacal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloacal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_a_cal</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la cloaca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloantita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cloantita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_an_ti_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Arsenur de níquel, NiAs<sub class="calibre35">3</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema cúbic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloasma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloasma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_as_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Lesió de la pell consistent en taques pigmentàries, ben delimitades, de contorns irregulars, localitzades gairebé exclusivament a la cara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloca</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">clŏcca</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Lloca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloc-cloc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloc-cloc</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic, del crit de la gallina]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Onomatopeia amb què hom imita la veu de la gallina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloc-piu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloc-piu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cloc-piu</p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Onomatopeia emprada en l’expressió <strong class="calibre13">estar</strong> (o <strong class="calibre13">anar</strong>) <strong class="calibre13">cloc-piu</strong> <em class="v">loc verb</em> Dit dels ocells que van alacaiguts i arrupits, i també de les persones malaltisses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloenda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloenda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_en_da</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">claudenda</em> ‘coses que han d’ésser tancades’, neutre pl. del participi futur passiu del ll. <em class="calibre24">claudĕre</em> ‘tancar’; 1a FONT: 1391]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CONSTR</span> Envà o paret que no forma part de l’estructura resistent d’un edifici i serveix només per a separar dos locals veïns.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Allò que divideix una cavitat en dues parts o més.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Part final amb què hom conclou una dissertació, una conversa, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Septe.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MOBL</span> Tauler constituït per diverses posts, o bé per placa d’aglomerat, destinat a tapa o fonadura de caixa o de moble.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloendat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloendat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_en_dat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cloenda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dividit en dues o més parts per una cloenda o per unes quantes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Septat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clofa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clofa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Juntura de la cama amb la cuixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clòfia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clòfia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clò_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Clofolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clofibrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clofibrat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Substància emprada com a hipolipemiant, de fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">2</sub>H<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">5</sub>ClO<sub class="calibre35">3</sub>, que té un efecte depressor dels nivells de colesterol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clofoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clofoll</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">clovella</em> i l’ant. <em class="calibre24">clovoll</em> per influx de <em class="calibre24">corfa</em> (v. <em class="calibre24">clova</em>); 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Clofolles utilitzades com a combustible o per a fins industrials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Clofolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clofolla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clofolla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clofoll</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Embolcall llenyós de certs fruits. <em class="ex">Clofolles d’ametlla, de castanya, de gla.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0067.xhtml#d19160">closca</a> <strong class="calibre13">3</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clofollós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clofollós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clofolla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té molta clofolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloïssa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloïssa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_ïs_sa</p>

    <p class="ps">[de l’oc. prov. <em class="calibre24">clauvisso</em>, alteració de <em class="calibre24">clausisso</em> (enregistrat el l611 <em class="calibre24">clouïsse</em> com a marsellès), der. de <em class="calibre24">claus</em> ‘clos’, d’un ll. *<em class="calibre24">clausicius</em>, der. de <em class="calibre24">clausus</em> ‘tancat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Mol·lusc lamel·libranqui marí de la subclasse dels eulamel·libranquis (<em class="calibre24">Tapes decussatus</em>), de valves ovals amb unes fines estries radials que s’entrecreuen amb unes altres de concèntriques, molt apreciat com a aliment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clomifè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clomifè</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Pólvores groguenques emprades normalment com a inductores de l’ovulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clon<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clon</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">klṓn, klōnós</em> ‘brot, plançó’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BIOL</span> Conjunt d’organismes originats per multiplicació asexual a partir d’un de sol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEN</span> Conjunt de molècules idèntiques d’ADN, sovint originades per recombinació, que procedeixen d’una d’ancestral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d19065">
    <p class="rf">-&gt;clon<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clon</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">klónos</em> ‘moviment convulsiu’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Contraccions involuntàries i rítmiques determinades en un grup muscular per l’extensió brusca i passiva dels tendons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clonació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clonació</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL i GEN</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de clonar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Obtenció d’organismes idèntics originats del mateix i únic progenitor per reproducció asexual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clonal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clonal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clon<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Relatiu o pertanyent a un clon.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clon<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BIOL</span> Obtenir un conjunt d’organismes o de cèl·lules idèntics a partir d’un únic progenitor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEN</span> Obtenir una molècula d’ADN híbrida entre una seqüència d’interès que hom desitja de perpetuar, i un ADN plasmídic o víric que actua com a vector.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clonat, clonada, clonats, clonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> clono, clones, clona, clonem, cloneu, clonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clonava, clonaves, clonava, clonàvem, clonàveu, clonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cloní, clonares, clonà, clonàrem, clonàreu, clonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> clonaré, clonaràs, clonarà, clonarem, clonareu, clonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> clonaria, clonaries, clonaria, clonaríem, clonaríeu, clonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cloni, clonis, cloni, clonem, cloneu, clonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> clonés, clonessis, clonés, clonéssim, clonéssiu, clonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> clona, cloni, clonem, cloneu, clonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clonatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clonatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL i GEN</span> Clonació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clonazepam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clonazepam</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Derivat clorat del nitrazepam, emprat com a anticonvulsiu en el tractament de l’epilèpsia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clònic<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clònic</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clon<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL i GEN</span> Dit de l’organisme obtingut per clonació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clònic<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clònic</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clon<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Relatiu o pertanyent al clon<sup class="calibre25">2</sup>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clonidina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clonidina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Substància cristal·lina, de fórmula C<sub class="calibre35">9</sub>H<sub class="calibre35">9</sub>Cl<sub class="calibre35">2</sub>N<sub class="calibre35">3</sub>, emprada en medicina com a antihipertensor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clonus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clonus</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> <a class="calibre17" href="part0067.xhtml#d19065">clon<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clop</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’una base ll. *<em class="calibre24">cloppu</em>, metàtesi de *<em class="calibre24">poclu</em>, forma divergent del ll. <em class="calibre24">pōpŭlus</em> ‘pollancre’ (v. <em class="calibre24">poll<sup class="calibre19">3</sup></em>, <em class="calibre24">pollancre</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Pollancre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clopí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clopí</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Orellana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clopissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clopissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clop</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Pollancró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clopissó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clopissó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clop</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gírgola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloqueig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloqueig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_queig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cloquejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de cloquejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cloca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Fer cloc-cloc la gallina. <em class="ex">La gallina cloqueja: potser ja ha fet l’ou.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">cloquejar el cap</strong> <em class="v">fig</em> Atordir o atordir-se algú. <em class="ex">Amb tants sorolls em cloquejava el cap.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cloquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cloquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cloquejat, cloquejada, cloquejats, cloquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cloquejo, cloqueges, cloqueja, cloquegem, cloquegeu, cloquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cloquejava, cloquejaves, cloquejava, cloquejàvem, cloquejàveu, cloquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cloquegí, cloquejares, cloquejà, cloquejàrem, cloquejàreu, cloquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cloquejaré, cloquejaràs, cloquejarà, cloquejarem, cloquejareu, cloquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cloquejaria, cloquejaries, cloquejaria, cloquejaríem, cloquejaríeu, cloquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cloquegi, cloquegis, cloquegi, cloquegem, cloquegeu, cloquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cloquegés, cloquegessis, cloquegés, cloquegéssim, cloquegéssiu, cloquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cloqueja, cloquegi, cloquegem, cloquegeu, cloquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloquer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> <a class="calibre17" href="part0057.xhtml#d15281">campanar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">khlōrós</em> ‘verd clar’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> [<em class="v">símb</em>: Cl] Element pertanyent al grup VII de la taula periòdica (grup dels halògens), de nombre atòmic 17 i de pes atòmic 35,453.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clor-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clor-</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">klhōrós</em>, que significa ‘verd clar’. Ex.: <em class="ex">clorènquima, cloràntia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Prefix emprat en la nomenclatura no sistemàtica en substitució de <em class="ex">cloro-.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Halogenació amb clor, introducció d’una molècula de clor o més en una molècula, especialment en una molècula orgànica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cloral</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Tricloroacetaldehid, compost estable, de fórmula Cl<sub class="calibre35">3</sub>C·CHO, que forma amb facilitat hidrats, hemiacetals i productes d’addició amb l’amoníac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorambucil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clorambucil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Substància cristal·lina emprada en medicina com a antineoplàstic, especialment en la leucèmia limfocitària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloramfenicol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloramfenicol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Antibiòtic obtingut per fermentació aeròbica del <em class="calibre24">Streptomyces venezuelae</em> o per síntesi orgànica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloramina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloramina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Nom genèric dels derivats clorats de l’àcid p-metil-fenil sulfònic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloràntia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloràntia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_ràn_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Fenomen que es dóna en els el·lèbors i altres plantes, consistent en la similitud de les peces florals amb les fulles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Virescència de la flor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorapatita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clorapatita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Clorofosfat de calci, Ca<sub class="calibre35">5</sub>(PO<sub class="calibre35">4</sub>)<sub class="calibre35">3</sub>Cl, mineral del grup de les apatites que cristal·litza en el sistema hexagonal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> Sotmetre (una substància, un compost) a cloració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Addicionar la quantitat necessària de clor (a l’aigua d’ús domèstic o de les piscines) a fi d’esterilitzar-la.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clorat, clorada, clorats, clorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cloro, clores, clora, clorem, cloreu, cloren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clorava, cloraves, clorava, cloràvem, cloràveu, cloraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> clorí, clorares, clorà, cloràrem, cloràreu, cloraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cloraré, cloraràs, clorarà, clorarem, clorareu, cloraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cloraria, cloraries, cloraria, cloraríem, cloraríeu, clorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> clori, cloris, clori, clorem, cloreu, clorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> clorés, cloressis, clorés, cloréssim, cloréssiu, cloressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> clora, clori, clorem, cloreu, clorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorargirita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clorargirita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Clorur d’argent, AgCl, mineral que cristal·litza en el sistema regular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clorat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clor-</em> i <em class="calibre24">-at<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Que conté clor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <em class="n1">1</em> Qualsevol sal de l’àcid clòric.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Anió de fórmula ClO<sup class="calibre25">-</sup><sub class="calibre35">3</sub>, que hom pot considerar derivat de l’àcid clòric per pèrdua de l’hidrogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloratat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cloratat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Que conté clorat, fet a base de clorat. <em class="ex">Explosiu cloratat. Ingredient cloratat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorazepat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clorazepat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Psicofàrmac anxiolític, derivat benzodiazepínic de fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">6</sub>H<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">3</sub>ClN<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">4</sub>, emprat en el tractament de neurosi amb tensió i ansietat, en l’abstinència alcohòlica i com a anticonvulsiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clorel·la</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’algues verdes unicel·lulars de l’ordre de les clorococcals (<em class="calibre24">Chlorella sp</em>), pròpies d’aigües mesosapròbies i fàcils de conrear, molt emprades en l’estudi de la fotosíntesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clorèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_rè_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> Taxa del clor en el sèrum sanguini.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorènquima</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clorènquima</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Parènquima verd, assimilador, en especial el corresponent al mesofil·le de la fulla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorhexidina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clorhexidina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Derivat de la biguanida amb potent activitat antisèptica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorhidrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clorhidrat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Compost format per l’addició d’àcid clorhídric sobre una base orgànica nitrogenada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorhídria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clorhídria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clor_hí_dri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> En el suc gàstric, taxa d’àcid clorhídric lliure i de clor combinat amb les matèries orgàniques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorhídric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clorhídric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clor-</em> i <em class="calibre24">-hídric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que conté àcid clorhídric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">àcid clorhídric</strong> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Nom amb què és coneguda la solució aquosa del clorur d’hidrogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clòric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clòric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Pertanyent al clor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté clor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> Dit dels composts de clor en què aquest té una valència o nombre d’oxidació de +5.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorinitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clorinitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECOL i OCEANOG</span> Contingut de clor de l’aigua de mar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clorit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Qualsevol sal de l’àcid clorós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Anió de fórmula ClO<sup class="calibre25">-</sup><sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clorita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Nom sota el qual hom agrupa un cert nombre de minerals relacionats amb el grup de les miques, formats per tetràedres de SiO<sub class="calibre35">4</sub> enllaçats entre ells en forma d’hexàgons sobre un pla, de color verd, que són components de les argiles i de les roques metamòrfiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clorític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Que és compost de clorita, que en conté.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloritització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cloritització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_ri_tit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Procés de descomposició que té lloc en piroxens, amfíbols, granats, biotites i vesuvianites a través del qual es transformen en mineral de la sèrie de la clorita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloritoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloritoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_ri_toi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> Silicat alumínic de ferro, mineral que cristal·litza en el sistema monoclínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloritós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloritós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MINERAL</span> Compost de clorita o que en té l’aspecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloro-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloro-</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">khlōrós</em>, que significa ‘verd clar’. Ex.: <em class="ex">clorofil·la, cloroplast</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Prefix emprat per a indicar que una substància orgànica conté clor. Ex.: <em class="ex">clorobenzè, cloroform.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Prefix que indica el lligand clorur en la denominació sistemàtica dels composts complexos. Ex.: <em class="ex">anió tetracloroaluminat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloroacètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cloroacètic, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_ro_a_cè_tic</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM</span> Àcid monocloroacètic o monocloroetanoic, derivat de l’àcid acètic per substitució d’un àtom d’hidrogen del seu grup metil per un àtom de clor; és relativament fort, irritant de la pell i les mucoses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloroapatita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cloroapatita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_ro_a_pa_ti_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Clorofosfat de calci, (PO<sub class="calibre35">5</sub>)<sub class="calibre35">4</sub>ClCa<sub class="calibre35">6</sub>, mineral que representa un terme extrem dins la mescla isomorfa que generalment hom engloba sota el terme d’<em class="calibre24">apatita</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloroàuric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cloroàuric, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_ro_àu_ric</p>

    <p class="p">[H(AuCl<sub class="calibre35">4</sub>)] <span class="v1">QUÍM</span> Tetracloroaurat (III) d’hidrogen resultant de l’atac de l’or metàl·lic amb aigua règia que cristal·litza en un sòlid de color de groc brillant a groc rogenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorobacteriàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clorobacteriàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_ro_bac_te_ri_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de bacteris de l’ordre dels pseudomonadals, de forma bacil·lar, immòbils i anaerobis estrictes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri de la família de les clorobacteriàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorobutanol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clorobutanol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Acetona-cloroform.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorococcals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clorococcals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Ordre d’algues verdes de la subclasse de les coccofícides que comprèn espècies unicel·lulars i immòbils, solitàries o colonials, amb un plastidi axial o parietal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorocruorina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clorocruorina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_ro_cru_o_ri_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ i FISIOL ANIM</span> Pigment respiratori verd i vermell de la sang de certs anèl·lids poliquets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloroetà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cloroetà</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_ro_e_tà</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Clorur d’etil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloroetilè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cloroetilè</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_ro_e_ti_lè</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i PLÀST</span> Clorur de vinil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorofenol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clorofenol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Compost que conté un àtom de clor unit a un grup fenol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorofícies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clorofícies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_ro_fí_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe de cloròfits integrada per algues unicel·lulars que comprèn les subclasses de les monadofícies, les coccofícides, les septofícides i les sifonofícides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de la classe de les clorofícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorofil·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clorofil·la</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cloro-</em> i el gr. <em class="calibre24">phýllon</em> ‘fulla’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Pigment verd que presenten les plantes i els protocarionts fotosintetitzadors i que té la seva funció específica en la fotosíntesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorofil·lació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clorofil·lació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_ro_fil_la_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Descomposició de l’anhídrid carbònic pels cloroplasts sota la influència de la llum solar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorofíl·lic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clorofíl·lic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clorofil·la</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la clorofil·la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté clorofil·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloròfits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloròfits</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Divisió de vegetals caracteritzats per la presència de plastidis verds, amb clorofil·la i carotens, i per la formació de midó, sempre en els plastidis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la divisió dels cloròfits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorofluorocarboni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clorofluorocarboni</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> [<em class="v">sigla</em> CFC] Compost format per clor, fluor i carboni utilitzat en esprais, neveres, aparells d’aire condicionat i dissolvents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorofluorocarbur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clorofluorocarbur</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> [<em class="v">sigla</em> CFC] Clorofluorocarboni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloroform</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloroform</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cloro-</em> i <em class="calibre24">form</em>, radical de <em class="calibre24">fòrmic</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Triclorometà, líquid volàtil, de fórmula CHCl<sub class="calibre35">4</sub>, emprat en l’obtenció de refrigerants, propel·lents i plàstics de fluorocarboni, en l’obtenció de colorants i com a anestèsic general.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorofòrmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clorofòrmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cloro-</em> i <em class="calibre24">fòrmic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al cloroform.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloroformització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloroformització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_ro_for_mit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cloroformitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de cloroformitzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloroformitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloroformitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cloroform</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CIR</span> Administrar el cloroform per produir anestèsia.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cloroformitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cloroformitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cloroformitzat, cloroformitzada, cloroformitzats, cloroformitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cloroformitzo, cloroformitzes, cloroformitza, cloroformitzem, cloroformitzeu, cloroformitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cloroformitzava, cloroformitzaves, cloroformitzava, cloroformitzàvem, cloroformitzàveu, cloroformitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cloroformitzí, cloroformitzares, cloroformitzà, cloroformitzàrem, cloroformitzàreu, cloroformitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cloroformitzaré, cloroformitzaràs, cloroformitzarà, cloroformitzarem, cloroformitzareu, cloroformitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cloroformitzaria, cloroformitzaries, cloroformitzaria, cloroformitzaríem, cloroformitzaríeu, cloroformitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cloroformitzi, cloroformitzis, cloroformitzi, cloroformitzem, cloroformitzeu, cloroformitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cloroformitzés, cloroformitzessis, cloroformitzés, cloroformitzéssim, cloroformitzéssiu, cloroformitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cloroformitza, cloroformitzi, cloroformitzem, cloroformitzeu, cloroformitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorogènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clorogènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’àcid clorogènic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">àcid clorogènic</strong> Factor important del metabolisme de diverses plantes, de fórmula C<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">7</sub>H<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">9</sub>O<sub class="calibre35">9</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloroma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cloroma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Tumor, de coloració verdosa, que es dóna preferentment en les regions frontoparietals del crani.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloròmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cloròmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cloro-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Aparell destinat a indicar la quantitat de clor continguda en un líquid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clorometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_ro_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Determinació analítica del clor actiu que contenen determinats blanquejants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloromètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cloromètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Relatiu o pertanyent a la clorometria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloromicetina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cloromicetina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Cloramfenicol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloromonadals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloromonadals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Cloromonadofícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloromonadines</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cloromonadines</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Cloromonadofícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloromonadofícies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cloromonadofícies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_ro_mo_na_do_fí_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe d’algues unicel·lulars inclosa en el gran grup dels cromòfits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de la classe de les cloromonadofícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloropicrina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cloropicrina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Tricloronitrometà, líquid oliós, de fórmula CCl<sub class="calibre35">3</sub>NO<sub class="calibre35">2</sub>, obtingut per acció de l’àcid pícric amb hipoclorit de calci.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloroplast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloroplast</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Orgànul propi de la cèl·lula vegetal on té lloc la fotosíntesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloroplàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cloroplàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al cloroplast.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloroplastina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cloroplastina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL VEG</span> Complex de proteïna i clorofil·la amb activitat enzimàtica sobre la fotòlisi de l’aigua en la fotosíntesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloroplatinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cloroplatinat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Qualsevol sal de l’àcid cloroplatínic o hexacloroplatinat (IV) d’hidrogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloroplatínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cloroplatínic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’àcid cloroplatínic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">àcid cloroplatínic</strong> Hexacloroplatinat (IV) d’hidrogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloroprè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloroprè</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Monòmer emprat per a la síntesi del cautxú sintètic conegut per <em class="calibre24">neoprè</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clorós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al clor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté clor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> Dit dels composts de clor en què aquest té una valència o nombre d’oxidació de +3. <em class="ex">Àcid clorós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clorosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL VEG i FITOPAT</span> Síntesi deficient de clorofil·la, patent especialment en les fulles per llur color groc clar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Anèmia que apareix quasi exclusivament en el sexe femení, durant la pubertat o l’adolescència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorosulfònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clorosulfònic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p">[ClSO<sub class="calibre35">3</sub>H] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Halooxoàcid del sofre obtingut per tractament del triòxid de sofre amb clorur d’hidrogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloròtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloròtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">FISIOL VEG i PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la clorosi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Afectat per la clorosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorotil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clorotil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> Agardita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorpromazina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clorpromazina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Fàrmac antipsicòtic, de fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">7</sub>H<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">9</sub>ClN<sub class="calibre35">2</sub>S, emprat com a tranquil·litzant i antiemètic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clortalidona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clortalidona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Substància estructuralment semblant a les tiazides i amb propietats diürètiques similars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clortetraciclina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clortetraciclina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Antibiòtic del grup de les tetraciclines, aïllat del <em class="calibre24">Streptomyces aureofaciens</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clorur</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clor-</em> i <em class="calibre24">-ur<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Combinació de clor amb un cos compost o simple altre que l’oxigen i l’hidrogen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Anió Cl<sup class="calibre25">-</sup> que hom pot considerar derivat formalment de l’àcid clorhídric per pèrdua de l’hidrogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clorurat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clorurat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Que conté clorur. <em class="ex">Aigua mineral clorurada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clos</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clos</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[participi substantivat de <em class="calibre24">cloure</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Circuït, aïllat completament de l’exterior. <em class="ex">Un jardí, un bosc, clos.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">camp clos</strong> <em class="v">ant</em> Camp circuït de barreres, per als torneigs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> Retret, no gens comunicatiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Terreny circuït de parets, de reixes, de tanques, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> Acció de circuir o de fer un clos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">f</em> Acció de cloure’s.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">f</em> Tanca feta amb pedres o amb troncs que serveix per a delimitar un camp o un prat, principalment per evitar que hi entri el bestiar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">f</em> Tanca o envà que separa completament dues coses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">f</em> Terreny clos destinat al pasturatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">f</em> Terreny deprimit i tancat, especialment el format per un antic cràter volcànic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <em class="v">f</em> Part que acaba alguna cosa, especialment un edifici.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <em class="v">f</em> Darrer solc de la llaurada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d19160">
    <p class="rf">-&gt;closca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">closca</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. l’acc. <strong class="calibre13">1</strong> amb <a class="calibre17" href="part0073.xhtml#d21056">conquilla</a> <strong class="calibre13">1</strong></p>

    <p class="ps">[probable alteració de <em class="calibre24">casca</em> per influx de <em class="calibre24">clova</em> (v. <em class="calibre24">clova</em>); 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ZOOL</span> Embolcall dur i rígid d’un animal, com el calcari de la major part dels crustacis i dels mol·luscs i l’ossi i corni dels quelonis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">sense closca</strong> <em class="v">fig</em> A mig fer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ANAT</span> Conjunt d’ossos que formen la part superior del crani.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ésser dur de closca</strong> <em class="v">fig</em> Ésser d’intel·ligència obtusa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Embolcall calcari de l’ou.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">no haver sortit encara de la closca</strong> (o <strong class="calibre13">sortir tot just de la closca</strong>) <em class="v">fig</em> Ésser encara jove, inexperimentat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">BOT</span> Clofolla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">closca de nou</strong> <em class="v">fig</em> Embarcació molt petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;closcada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">closcada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">closca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cop pegat amb la mà al cap d’algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;closcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">closcar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">closca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Pegar cops al cap o closca.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> closcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> closcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> closcat, closcada, closcats, closcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> closco, closques, closca, closquem, closqueu, closquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> closcava, closcaves, closcava, closcàvem, closcàveu, closcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> closquí, closcares, closcà, closcàrem, closcàreu, closcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> closcaré, closcaràs, closcarà, closcarem, closcareu, closcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> closcaria, closcaries, closcaria, closcaríem, closcaríeu, closcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> closqui, closquis, closqui, closquem, closqueu, closquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> closqués, closquessis, closqués, closquéssim, closquéssiu, closquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> closca, closqui, closquem, closqueu, closquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;closcat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">closcat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">closca</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Proveït de closca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;closell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">closell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clos</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Desguàs d’un camí o d’una carretera que es compon d’arqueta de recollida, de conducte i de boca de sortida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;closquet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">closquet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">closca</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Copet, especialment a la closca del cap.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;closqueta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">closqueta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Coberta de drap fi, randat, que hom posava als infants nounats sota la gorreta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;closteri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">closteri</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’algues verdes unicel·lulars de l’ordre de les desmidials (<em class="calibre24">Closterium sp</em>), en forma de mitja lluna o de cigar, generalment grosses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clostèrium</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clostèrium</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clos_tè_ri_um</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Closteri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clostridi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clostridi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> Gènere de bacteris grampositius de la família de les bacil·làcies (<em class="calibre24">Clostridium sp</em>), en forma de bastonet, immòbils o amb flagels perítrics, capaços de formar endòspores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clot</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possiblement preromà, d’un *<em class="calibre24">klŏpton</em> ‘amagatall, forat per a amagar-se’, d’una llengua indoeuropea; 1a FONT: s. X]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Concavitat en la superfície d’un cos sòlid. <em class="ex">L’aigua ha fet un clot al jardí.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">clot del llit</strong> Concavitat que deixa en el llit un cos que hi ha jagut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lloc baix voltat d’elevacions. <em class="ex">Té l’hort en un clot i la casa al cim d’un pujol.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> Excavació feta en un terreny per servir de receptacle, especialment per a plantar-hi una planta. <em class="ex">En aquest clot plantarem el pi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fossa per als morts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">anar</strong> (o <strong class="calibre13">anar-se’n</strong>) <strong class="calibre13">al clot</strong> Morir-se una persona. <em class="ex">En quatre dies se n’ha anat al clot.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">ésser un clot d’arena</strong> (o <strong class="calibre13">beure més que un clot d’arena</strong>) <em class="v">fig</em> Ésser un gran bevedor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clota</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clot</em>; 1a FONT: s. X]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Clot gran.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clotada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clotada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clot</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Espai de terreny entre terrenys més alts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clot</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">VITIC</span> Capficar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clotat, clotada, clotats, clotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cloto, clotes, clota, clotem, cloteu, cloten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clotava, clotaves, clotava, clotàvem, clotàveu, clotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> clotí, clotares, clotà, clotàrem, clotàreu, clotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> clotaré, clotaràs, clotarà, clotarem, clotareu, clotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> clotaria, clotaries, clotaria, clotaríem, clotaríeu, clotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cloti, clotis, cloti, clotem, cloteu, clotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> clotés, clotessis, clotés, clotéssim, clotéssiu, clotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> clota, cloti, clotem, cloteu, clotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clotell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clotell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Clatell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clotellada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clotellada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clotell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Clatellada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloterada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloterada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Clotada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clotet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clotet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clot</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Clot petit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">joc del clotet</strong> <span class="v1">JOCS</span> Clotxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clotoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clotoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clo_toi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOM i OBR PÚBL</span> Corba en què el radi de curvatura varia d’una manera inversament proporcional a la distància recorreguda, amb la qual cosa es facilita el canvi de direcció als vehicles que circulen per una carretera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clotós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clotós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Ple de clots. <em class="ex">Terreny clotós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">pa clotós</strong> Pa ullat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clotut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clotut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clot</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que fa un clot ben marcat, dit especialment de les galtes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">cara clotuda</strong> De galtes clotudes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d19181">
    <p class="rf">-&gt;clotxa<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clotxa</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[possiblement d’una base preromana indoeuropea *<em class="calibre24">klott/kā</em> o *<em class="calibre24">kloptĭkā</em>, der. de *<em class="calibre24">klŏpton</em>, ètim de <em class="calibre24">clot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Closca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Clot de poca profunditat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GASTR</span> A la regió de l’Ebre, pa rodó buidat parcialment de molla i omplert principalment d’arengades i cebes, tomàquets i alls escalivats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">JOCS</span> Joc d’infants en què els jugadors tracten de ficar una moneda, una pedra, una bala, etc., en un clot circular fet a terra tirant-la-hi des d’una certa distància, i guanya el qui la hi fa anar a dins o més a la vora. <em class="ex">Jugar a la clotxa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clotxa<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clotxa</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">cloche</em> ‘campana’, per la forma folgada i acampanada de la peça de vestir]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Vestidura femenina i masculina ampla i llarga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clotxeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clotxeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clotxa<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0067.xhtml#d19181">clotxa<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">4</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clòtxina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clòtxina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">clŏcĭla</em>, alteració del ll. <em class="calibre24">cochlĕa</em> ‘petxina’, amb possible influx moss. en el tractament fonètic del mot; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Petxina grossa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cloure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clou_re</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">claudĕre</em> ‘tancar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">clos closa</em>] <em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer que quelcom cobreixi l’obertura (d’alguna cosa) de manera que resti aïllada de l’exterior. <em class="ex">Clou bé l’ampolla, que no s’esbravi la cervesa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer que (quelcom) tanqui alguna cosa. <em class="ex">Cloure les parpelles, els llavis, les dents.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cloure la mà</strong> (o <strong class="calibre13">el puny</strong>) <em class="v">p ext</em> Replegar els dits sobre el palmell de la mà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">cloure’s una flor</strong> Replegar els pètals, tancar-se la corol·la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">cloure una carta</strong> Plegar-la i segellar-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">pron</em> Tancar-se. <em class="ex">Cloure’s una ferida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cloure els ulls</strong> Tancar els ulls ajuntant les parpelles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">cloure la boca</strong> Tancar la boca ajuntant els llavis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">cloure la boca</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> Fer-lo callar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">cloure l’ull</strong> <em class="v">fig</em> Adormir-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">abs</em> Cobrir bé una obertura de manera que tanqui hermèticament. <em class="ex">Aquest tap clou molt bé. El pany tanca bé, però la porta no clou.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0109.xhtml#d31221">encloure</a> <strong class="calibre13">1</strong>. <em class="ex">S’ha clos el dit a la porta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Terminar (una cosa). <em class="ex">Cloure la sessió.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Acordar definitivament. <em class="ex">Jo no clouria res fins que ell no ho vegi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">cloure un compte</strong> <span class="v1">ECON</span> Sumar el dèbit i el crèdit d’un compte un cop saldat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">intr</em> Haver posat totes les dents. <em class="ex">El nostre cavall ja ha clos.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cloure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cloent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clos, closa, closos, closes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cloc, clous, clou, cloem, cloeu, clouen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cloïa, cloïes, cloïa, cloíem, cloíeu, cloïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cloguí, clogueres, clogué, cloguérem, cloguéreu, clogueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> clouré, clouràs, clourà, clourem, cloureu, clouran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> clouria, clouries, clouria, clouríem, clouríeu, clourien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> clogui, cloguis, clogui, cloguem, clogueu, cloguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> clogués, cloguessis, clogués, cloguéssim, cloguéssiu, cloguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> clou, clogui, cloguem, cloeu, cloguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clova</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clova</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cèlt. <em class="calibre24">knoua</em> ‘nou [fruit]’, amb acomodació al llatí o al romanç; 1a FONT: 1335]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Clofolla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Valva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">SUR</span> Part exterior i llenyosa del suro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clovella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clovella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clova</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Clofolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clovellós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clovellós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clovella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té molta clovella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clóver</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clóver</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Enclova.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clown</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clown</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[kláwn]</span></p>

    <p class="ps">[mot angl., d’una arrel germ. que significa ‘terròs’, d’on els significats de ‘pagès, rústic’ i ‘mal educat’, més tard, ‘còmic pagès’ i, finalment, "bufó, pallasso’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ESPECT</span> Pallasso de rostre enfarinat i vestits llampants que forma parella amb l’august.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TEAT</span> Personatge satíric de l’antic teatre anglès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cloxacil·lina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cloxacil·lina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Penicil·lina sintètica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;club</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">club</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot angl., provinent de l’ant. nòrdic <em class="calibre24">klubba</em>, que significà primer ‘bastó, garrot’ (s. XIII), després ‘reunió en massa’ (s. XVII), ‘assemblea’ (s. XVII) i ‘associació’ (s. XVII); 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Societat o associació de persones amb interessos, afeccions o ideologia comuns.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Local on es reuneixen els membres d’un club.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cluc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cluc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aclucar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit de l’ull clos o tancat. <em class="ex">Caminava amb els ulls clucs i no ensopegava enlloc. Tenia els ulls enaiguats i les parpelles mig cluques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer</strong> (o <strong class="calibre13">trobar</strong>, etc.) <strong class="calibre13">a ulls clucs</strong> Fer una cosa sense necessitat de reflexionar-hi ni de considerar-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">saber a ulls clucs</strong> Saber molt bé (una cosa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cluca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cluca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cluc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">JOCS</span> Fet i amagar. <em class="ex">Jugar a la cluca.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clucaina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clucaina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clu_cai_na</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cluc</em> i <em class="calibre24">-aina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">fer la clucaina</strong> <em class="v">loc verb</em> Tancar els ulls en morir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clucales</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clucales</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <a class="calibre17" href="part0018.xhtml#d00922">aclucalls</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clucull</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clucull</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cluc</em> i <em class="calibre24">ull</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Son curt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cluigida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cluigida</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clui_gi_da</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possiblement alteració de <em class="calibre24">cruixida</em>, de <em class="calibre24">cruixir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta arbustiva de la família de les umbel·líferes (<em class="calibre24">Bupleurum gibraltarium</em>), de fulles coriàcies, grosses i lanceolades, umbel·les en raïm o panícula terminal i fruit alat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cluniacenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cluniacenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clu_ni_a_cenc</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al monestir o a la congregació de Cluny.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Monjo de l’abadia de Cluny o dels monestirs de la congregació cluniacenca, avui desapareguda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clupeids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clupeids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clu_peids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos de l’ordre dels clupeïformes, esvelts, de cos allargat, sovint comprimit i d’escates cicloides i caduques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels clupeids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clupeïformes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clupeïformes</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clu_pe_ï_for_mes</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de peixos osteïctis, el més primitiu i menys evolucionat del grup, d’escates generalment cicloides i d’aletes sense radis espinosos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de l’ordre dels clupeïformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clusa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clusa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">clusa</em>, part. fem. del ll. vg. <em class="calibre24">cludĕre</em> ‘cloure’; 1a FONT: 1292]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> <em class="n1">1</em> Vall disposada transversalment a la direcció de les capes d’un terreny.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Vall que trenca transversalment un anticlinal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST i ORG MIL</span> Pas estret i fortificat entre muntanyes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Fruit sec, monosperm o polisperm, procedent de la constricció longitudinal dels carpels d’un gineceu sincàrpic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clusiàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clusiàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clu_si_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Gutíferes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clúster</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clúster</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">INFORM</span> Conjunt d’unitats funcionals interconnectades per mitjà d’una xarxa que actuen com una sola unitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Agrupament d’àtoms d’un mateix element, units entre ells per forces de valència o per forces residuals que mantenen la identitat del conjunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clusterització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clusterització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clus_te_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">INFORM</span> Acció de clusteritzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clusteritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clusteritzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">INFORM</span> Agrupar (diverses unitats funcionals) per a formar un clúster.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clusteritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clusteritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clusteritzat, clusteritzada, clusteritzats, clusteritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> clusteritzo, clusteritzes, clusteritza, clusteritzem, clusteritzeu, clusteritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clusteritzava, clusteritzaves, clusteritzava, clusteritzàvem, clusteritzàveu, clusteritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> clusteritzí, clusteritzares, clusteritzà, clusteritzàrem, clusteritzàreu, clusteritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> clusteritzaré, clusteritzaràs, clusteritzarà, clusteritzarem, clusteritzareu, clusteritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> clusteritzaria, clusteritzaries, clusteritzaria, clusteritzaríem, clusteritzaríeu, clusteritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> clusteritzi, clusteritzis, clusteritzi, clusteritzem, clusteritzeu, clusteritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> clusteritzés, clusteritzessis, clusteritzés, clusteritzéssim, clusteritzéssiu, clusteritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> clusteritza, clusteritzi, clusteritzem, clusteritzeu, clusteritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cm</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cm</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">METROL</span> <strong class="calibre13">centímetre.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cM</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cM</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">GEN</span> <strong class="calibre13">centimòrgan.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Cm</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Cm</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="calibre13">curi.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cnefoplàncton</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cnefoplàncton</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Plàncton propi d’aigües poc il·luminades, a una profunditat que oscil·la entre 30 i 500 m.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cneoràcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cneoràcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cne_o_rà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de terebintals integrada per arbusts de fulles alternes i de flors actinomorfes amb disc ben desenvolupat, que comprèn l’olivella (<em class="calibre24">Cneorum tricoccum</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les cneoràcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cnidaris</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cnidaris</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Embrancament d’animals metazous diploblàstics de simetria radiada, agrupats antigament amb els ctenòfors dins l’embrancament dels celenterats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Metazou de l’embrancament dels cnidaris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cnidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cnidi</strong> <strong class="calibre13">-ídia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Cnidos (antiga ciutat de l’Àsia Menor).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cnido-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cnido-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">knídē</em>, que significa ‘ortiga’. Ex.: <em class="ex">cnidoblast.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cnidoblast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cnidoblast</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Cèl·lula urticant característica dels cnidaris, que té una funció ofensiva i defensiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cnidocist</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cnidocist</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Estructura existent en algunes dinofícies, en forma de cavitat, amb un líquid tòxic a pressió i un filament cargolat en espiral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ço</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ço</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">so</strong> <em class="v">m</em></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">ecce-hoc</em> ‘heus ací això’, reduït en una pronúncia laxa a <em class="calibre24">cio©</em>, amb efèresi de la <em class="calibre24">e-</em>; 1a FONT: s. XI]</p>

    <p class="p"><em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Açò, això, allò.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">ço del meu</strong> (o <strong class="calibre13">del teu</strong>, etc., o <strong class="calibre13">d’altri</strong>, o <strong class="calibre13">d’algú</strong>, etc.) Allò que és propietat meva, teva, etc., allò que pertany a mi, a tu, etc. <em class="ex">Despengué molt de ço del seu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ço és a saber</strong> (o <strong class="calibre13">ço és</strong>) Això és.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">ço que</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">arc</em> El que, allò que. <em class="ex">No és digne de ço que desitja.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cosa que. <em class="ex">Li ha dit que sí, ço que li ha plagut molt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">per ço</strong> <em class="v">loc adv</em> Per això, per aquesta causa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">per ço que</strong> <em class="v">loc conj</em> <em class="v">arc</em> Per tal que.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">per ço com</strong> (o <strong class="calibre13">per ço car</strong>) <em class="v">loc conj</em> <em class="v">arc</em> Per tal com.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Co</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Co</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">QUÍM i METAL·L</span> <strong class="calibre13">cobalt.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;co-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">co-</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span>[variant de <em class="calibre24">con-</em> davant de qualsevol lletra]</span> Prefix, del llatí <em class="calibre24">cum</em>, que significa ‘ensems amb’, ‘en comú’. Ex.: <em class="ex">coautor, coexistir, copríncep, coregent, coresponsabilitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ASTR i MAT</span> Prefix llatí que indica el complement d’un angle o la pertinença a aquest complement. Ex.: <em class="ex">codeclinació, cosinus.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Cua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coacció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coacció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ac_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">coactio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de constrènyer la voluntat d’algú a dir o a fer alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR</span> Força legítima vinculada al dret que permet el seu exercici contra l’oposició injusta o permet d’exigir el compliment de les obligacions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR PEN</span> Delicte contra la llibertat de la persona, que consisteix a emprar, sense estar-hi legítimament autoritzat, violència material o moral sobre un altre per a obligar-lo a fer el que no vol o impedir-li el que la llei no prohibeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECOL</span> Interacció establerta entre dos organismes dins un ecosistema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Influència que un grup exerceix sobre els membres del seu àmbit social, i també sobre els del propi grup, per tal que se sotmetin a les lleis i les normes del grup i per impedir que vagin contra la moral, els interessos o la manera de viure d’aquest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coaccionador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coaccionador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ac_ci_o_na_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coaccionar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que coacciona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coaccionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coaccionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ac_ci_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coacció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer coacció (a algú).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> coaccionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> coaccionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> coaccionat, coaccionada, coaccionats, coaccionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> coacciono, coacciones, coacciona, coaccionem, coaccioneu, coaccionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> coaccionava, coaccionaves, coaccionava, coaccionàvem, coaccionàveu, coaccionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> coaccioní, coaccionares, coaccionà, coaccionàrem, coaccionàreu, coaccionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> coaccionaré, coaccionaràs, coaccionarà, coaccionarem, coaccionareu, coaccionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> coaccionaria, coaccionaries, coaccionaria, coaccionaríem, coaccionaríeu, coaccionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> coaccioni, coaccionis, coaccioni, coaccionem, coaccioneu, coaccionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> coaccionés, coaccionessis, coaccionés, coaccionéssim, coaccionéssiu, coaccionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> coacciona, coaccioni, coaccionem, coaccioneu, coaccionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coacervació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coacervació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_cer_va_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM i GEN</span> Fenomen pel qual un sistema col·loïdal, en addicionar-li un tercer component, se separa en dues fases.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coacervar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coacervar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_cer_var</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM</span> Fer una coacervació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> coacervar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> coacervant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> coacervat, coacervada, coacervats, coacervades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> coacervo, coacerves, coacerva, coacervem, coacerveu, coacerven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> coacervava, coacervaves, coacervava, coacervàvem, coacervàveu, coacervaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> coacerví, coacervares, coacervà, coacervàrem, coacervàreu, coacervaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> coacervaré, coacervaràs, coacervarà, coacervarem, coacervareu, coacervaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> coacervaria, coacervaries, coacervaria, coacervaríem, coacervaríeu, coacervarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> coacervi, coacervis, coacervi, coacervem, coacerveu, coacervin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> coacervés, coacervessis, coacervés, coacervéssim, coacervéssiu, coacervessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> coacerva, coacervi, coacervem, coacerveu, coacervin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coacervat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coacervat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_cer_vat</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM i GEN</span> Fase col·loïdal obtinguda en el procés de coacervació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coactiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coactiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ac_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">coactīvus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que constreny la voluntat d’algú a dir o a fer alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> Dit dels verbs que expressen una acció que ha d’ésser feta amb esforç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coadjutor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coadjutor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ad_ju_tor</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">coadjūtor, -ōris</em> ‘ajudant, auxiliar’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que n’ajuda una altra en certes coses; assistent. <em class="ex">Bisbe coadjutor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CATOL</span> En una parròquia, sacerdot que té el càrrec d’ajudar el rector en les funcions parroquials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> En alguns ordes religiosos, llec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coadjutoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coadjutoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ad_ju_to_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coadjutor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Càrrec de coadjutor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coadjuvant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coadjuvant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ad_ju_vant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coadjuvar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que coadjuva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR PROC</span> Persona que intervé en un procés, sense figurar com a part demandant o demandada, per prestar ajut a la defensa d’una de les parts, atès que és titular d’un interès jurídic actual que podria ésser lesionat per la sentència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coadjuvar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coadjuvar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ad_ju_var</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">coadjuvare</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Donar-se mútua ajuda; cooperar. <em class="ex">Tots han coadjuvat en l’acte.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> coadjuvar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> coadjuvant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> coadjuvat, coadjuvada, coadjuvats, coadjuvades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> coadjuvo, coadjuves, coadjuva, coadjuvem, coadjuveu, coadjuven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> coadjuvava, coadjuvaves, coadjuvava, coadjuvàvem, coadjuvàveu, coadjuvaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> coadjuví, coadjuvares, coadjuvà, coadjuvàrem, coadjuvàreu, coadjuvaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> coadjuvaré, coadjuvaràs, coadjuvarà, coadjuvarem, coadjuvareu, coadjuvaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> coadjuvaria, coadjuvaries, coadjuvaria, coadjuvaríem, coadjuvaríeu, coadjuvarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> coadjuvi, coadjuvis, coadjuvi, coadjuvem, coadjuveu, coadjuvin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> coadjuvés, coadjuvessis, coadjuvés, coadjuvéssim, coadjuvéssiu, coadjuvessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> coadjuva, coadjuvi, coadjuvem, coadjuveu, coadjuvin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coaglutinació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coaglutinació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_glu_ti_na_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Fenomen pel qual el sèrum de la sang de pacients afectats d’una determinada malaltia infecciosa és capaç d’aglutinar, a més dels microorganismes responsables d’aquesta malaltia, altres gèrmens diferents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coàgul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coàgul</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_à_gul</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">coagŭlum</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Massa coagulada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Grumoll d’una substància coagulada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coagulable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coagulable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_gu_la_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coagular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Capaç de coagular-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coagulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coagulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_gu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">coagulatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de coagular o de coagular-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">La coagulació de la sang.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Procés pel qual és alterada la fase dispersa d’un sistema col·loïdal o el sòlid dissolt d’un sistema líquid, tot ocasionant la separació del sistema en una fase líquida i una massa insoluble gelatinosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coagulador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coagulador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_gu_la_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coagular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que coagula; coagulant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coagulant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coagulant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_gu_lant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coagular</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que facilita o provoca la coagulació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Fàrmac que provoca o accelera la coagulació de la sang extravasada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coagular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coagular</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_gu_lar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">coagulare</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer que un sistema col·loïdal o líquid presenti coagulació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Quallar-se, prendre’s. <em class="ex">La llet s’ha coagulat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> coagular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> coagulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> coagulat, coagulada, coagulats, coagulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> coagulo, coagules, coagula, coagulem, coaguleu, coagulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> coagulava, coagulaves, coagulava, coagulàvem, coagulàveu, coagulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> coagulí, coagulares, coagulà, coagulàrem, coagulàreu, coagularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> coagularé, coagularàs, coagularà, coagularem, coagulareu, coagularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> coagularia, coagularies, coagularia, coagularíem, coagularíeu, coagularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> coaguli, coagulis, coaguli, coagulem, coaguleu, coagulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> coagulés, coagulessis, coagulés, coaguléssim, coaguléssiu, coagulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> coagula, coaguli, coagulem, coaguleu, coagulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coagulasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coagulasa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_gu_la_sa</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> Enzim produït per la majoria dels estafilococs patògens que coagula la sang en presència d’un factor d’activació normalment existent en el sèrum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coagulatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coagulatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_gu_la_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coagular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té el poder de coagular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coagulopatia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coagulopatia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_gu_lo_pa_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Denominació general de totes les alteracions o dèficits dels factors de la coagulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coala</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coala</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_la</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">koala</em>, mot d’una llengua australiana que significa ‘animal que no beu’: aquest animal només beu quan està malalt]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Mamífer marsupial de la família dels falangèrids (<em class="calibre24">Phascolarctos cinereus</em>), sense cua, de tronc curt i robust i de cap gros, amb orelles grosses i peludes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coalescència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coalescència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_les_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coalescent</em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Concrescència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Canvi fonològic que afecta la contracció de dues vocals veïnes en una de sola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">METEOR</span> Unió de dues gotes d’aigua en una de sola o de dues masses d’aire humit en una de sola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Fenomen pel qual les gotes d’un líquid dispers en un altre de no miscible o en un gas tendeixen a unir-se entre elles i formar agregats de majors dimensions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coalescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coalescent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_les_cent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">coalescens, -ntis</em>, participi pres. del ll. <em class="calibre24">coalescĕre</em> ‘créixer alhora; unir-se’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Concrescent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coaliat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coaliat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_li_at</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que forma coalició. <em class="ex">Els exèrcits coaliats.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coalició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coalició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_li_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">coalitio, -ōnis</em> íd., del ll. <em class="calibre24">coalĭtus, -a, -um</em>, participi passat de <em class="calibre24">coalescĕre</em> ‘créixer alhora, unir-se’; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Aliança temporal de persones, de partits, d’estats, a un fi comú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">POLÍT i ECON</span> Acord concertat temporalment entre grups diversos sobre la base d’un programa, amb la finalitat d’aplegar llurs recursos comuns per obtenir la presa d’una sèrie de decisions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coalicionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coalicionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_li_ci_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coalició</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que forma o afavoreix una coalició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coalitzar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coalitzar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_lit_zar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coalició</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Formar una coalició. <em class="ex">Diversos països s’han coalitzat. Els dos partits d’esquerra s’han coalitzat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> coalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> coalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> coalitzat, coalitzada, coalitzats, coalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> coalitzo, coalitzes, coalitza, coalitzem, coalitzeu, coalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> coalitzava, coalitzaves, coalitzava, coalitzàvem, coalitzàveu, coalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> coalitzí, coalitzares, coalitzà, coalitzàrem, coalitzàreu, coalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> coalitzaré, coalitzaràs, coalitzarà, coalitzarem, coalitzareu, coalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> coalitzaria, coalitzaries, coalitzaria, coalitzaríem, coalitzaríeu, coalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> coalitzi, coalitzis, coalitzi, coalitzem, coalitzeu, coalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> coalitzés, coalitzessis, coalitzés, coalitzéssim, coalitzéssiu, coalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> coalitza, coalitzi, coalitzem, coalitzeu, coalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coaltar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coaltar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_al_tar</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">COSM</span> Preparat galènic obtingut per addició de tintura de quil·laia al quitrà mineral, emprat com a desinfectant en dermatologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Orifici posterior de la cavitat nasal que presenten els tetràpodes i que posa en comunicació aquella cavitat amb la bucal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coanat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coanat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coana</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Que té coanes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Grup de vertebrats que inclou els dipnous i tots els vertebrats terrestres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Vertebrat del grup dels coanats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coanòcit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coanòcit</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_nò_cit</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Cadascuna de les cèl·lules típiques de les esponges, de les quals formen l’endoderma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coanoflagel·lats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coanoflagel·lats</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_no_fla_gel_lats</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Craspedomonadals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coaptació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coaptació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ap_ta_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BIOL</span> Ajust dimensional idoni entre dos òrgans formats independentment en el decurs del desenvolupament d’un mateix individu o de dos individus de diferent sexe.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Unió o ajust de dues superfícies anormalment separades, com els llavis d’una ferida, els extrems d’un os fracturat, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coaptar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coaptar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ap_tar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">coaptare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Unir o ajustar l’una a l’altra (especialment les parts d’un os trencat, d’una juntura dislocada, els llavis d’una ferida, etc.).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> coaptar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> coaptant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> coaptat, coaptada, coaptats, coaptades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> coapto, coaptes, coapta, coaptem, coapteu, coapten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> coaptava, coaptaves, coaptava, coaptàvem, coaptàveu, coaptaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> coaptí, coaptares, coaptà, coaptàrem, coaptàreu, coaptaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> coaptaré, coaptaràs, coaptarà, coaptarem, coaptareu, coaptaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> coaptaria, coaptaries, coaptaria, coaptaríem, coaptaríeu, coaptarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> coapti, coaptis, coapti, coaptem, coapteu, coaptin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> coaptés, coaptessis, coaptés, coaptéssim, coaptéssiu, coaptessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> coapta, coapti, coaptem, coapteu, coaptin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coarrendatari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coarrendatari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ar_ren_da_ta_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrendatari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que és arrendatària ensems amb una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coartació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coartació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ar_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coartar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de coartar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Antigament, obligació d’ordenar-se dins un cert termini, segons les condicions del benefici eclesiàstic obtingut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coartada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coartada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ar_ta_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coartar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Circumstància d’haver estat absent, un presumpte culpable, del lloc del delicte a l’hora que se suposa d’haver estat comès, adduïda com a prova d’innocència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">preparar la coartada</strong> Elaborar un pla per a eludir la responsabilitat d’un delicte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Subterfugi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coartar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coartar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ar_tar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">coartare</em>, íd.; 1a FONT: 1667]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Restringir. <em class="ex">Coartar la llibertat d’acció.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> coartar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> coartant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> coartat, coartada, coartats, coartades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> coarto, coartes, coarta, coartem, coarteu, coarten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> coartava, coartaves, coartava, coartàvem, coartàveu, coartaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> coartí, coartares, coartà, coartàrem, coartàreu, coartaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> coartaré, coartaràs, coartarà, coartarem, coartareu, coartaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> coartaria, coartaries, coartaria, coartaríem, coartaríeu, coartarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> coarti, coartis, coarti, coartem, coarteu, coartin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> coartés, coartessis, coartés, coartéssim, coartéssiu, coartessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> coarta, coarti, coartem, coarteu, coartin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coarticulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coarticulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ar_ti_cu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">articulació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FON</span> Fenomen articulatori que experimenten els fonemes en virtut de l’acció d’altres fonemes en la cadena parlada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coassegurança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coassegurança</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_as_se_gu_ran_ça</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assegurança</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASSEG</span> Assegurança d’un mateix risc feta per més d’un assegurador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coatí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coatí</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_tí</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">coatí</em>, íd., mot pres del tupí]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Mamífer carnívor del subordre dels fissípedes, de la família dels prociònids (<em class="calibre24">Nasua nasua</em>), de cua llarga, de musell allargat i d’ulls i orelles petits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coautor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coautor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_au_tor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">autor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cadascun dels autors conjunts d’una obra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Persona que participa directament amb altres en l’execució d’un fet punible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coaxial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coaxial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_a_xi_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">axial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit de dos cossos o més que tenen el mateix eix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que posseeix dos elements o més amb el mateix eix. <em class="ex">Cable coaxial. Altaveu coaxial.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cob</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cob</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">kob</em>, pres d’una llengua africana]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Antílop de la subfamília dels antilopins (<em class="calibre24">Adenota kob</em>), de talla grossa, de pelatge curt d’un gris marronós, que habita prop de l’aigua o en zones palustres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cobai</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cobai</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_bai</p>

    <p class="ps">[del port. <em class="calibre24">cobaia</em> (o cast. <em class="calibre24">cobaya</em>), del tupí <em class="calibre24">sabuya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Conill porquí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cobalamina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cobalamina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Compost que té l’estructura tetrapirròlica de la vitamina B<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">2</sub> o cianocobalamina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cobalt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cobalt</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">coval</strong></p>

    <p class="ps">[de l’al. <em class="calibre24">Kobalt</em>, íd., alteració de <em class="calibre24">Kobold</em> ‘follet’ (ant. <em class="calibre24">kobol(e)t, kobelt</em>, llatinitzat en <em class="calibre24">cobaltum</em>), per la creença que els follets substituïen la plata per cobalt; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM i METAL·L</span> [<em class="v">símb</em>: Co] Element de transició del bloc <em class="calibre24">d</em> de la taula periòdica, de nombre atòmic 27 i de pes atòmic 58,933.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cobàltic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cobàltic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobalt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Pertanyent al cobalt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que conté cobalt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Dit dels composts de cobalt en què aquest té una valència o nombre d’oxidació de +3.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cobaltita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cobaltita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Sulfur d’arsènic i de cobalt, mineral que cristal·litza en el sistema cúbic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cobaltós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cobaltós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobalt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Pertanyent al cobalt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que conté cobalt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Dit dels composts de cobalt en què aquest té una valència o nombre d’oxidació de +2.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cobaltoteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cobaltoteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_bal_to_te_rà_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobalt</em> i <em class="calibre24">-teràpia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Utilització terapèutica de cobalt radioactiu en forma de radiacions ionitzants que penetren a l’interior de l’organisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cobdícia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cobdícia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cob_dí_ci_a</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">condícia</strong></strong></p>

    <p class="ps">[forma mig sàvia del b. ll. <em class="calibre24">cŭpĭdĭtĭa</em>, del ll. cl. <em class="calibre24">cupiditas, -atis</em>, íd.; 1a FONT: 1354]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cobejança de riqueses; cupiditat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cobdiciós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cobdiciós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cob_di_ci_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobdícia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Excessivament desitjós de riqueses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cobejable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cobejable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot excitar la cobejança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cobejament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cobejament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobejar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de cobejar; cobejança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cobejança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cobejança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobejar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Desig viu o il·lícit de posseir alguna cosa o alguna persona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cobejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cobejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">cobeejar</em>, der. de l’ant. <em class="calibre24">cóbeu</em> ‘cobejós’, ll. <em class="calibre24">cupĭdus</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Desitjar la possessió (d’una cosa o d’una persona). <em class="ex">Sempre havia cobejat tenir un cotxe esportiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Desitjar vivament o il·lícitament. <em class="ex">No cobejaràs la muller d’altri. Cobejar de fer una cosa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cobejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cobejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cobejat, cobejada, cobejats, cobejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cobejo, cobeges, cobeja, cobegem, cobegeu, cobegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cobejava, cobejaves, cobejava, cobejàvem, cobejàveu, cobejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cobegí, cobejares, cobejà, cobejàrem, cobejàreu, cobejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cobejaré, cobejaràs, cobejarà, cobejarem, cobejareu, cobejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cobejaria, cobejaries, cobejaria, cobejaríem, cobejaríeu, cobejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cobegi, cobegis, cobegi, cobegem, cobegeu, cobegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cobegés, cobegessis, cobegés, cobegéssim, cobegéssiu, cobegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cobeja, cobegi, cobegem, cobegeu, cobegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cobejós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cobejós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobejar</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Vivament o desordenadament desitjós d’obtenir, de posseir. <em class="ex">Cobejós de béns, de premis. Cobejós de les possessions d’altri.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cobejosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cobejosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobejós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera cobejosa, amb cobejança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d19281">
    <p class="rf">-&gt;cobert</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cobert</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobrir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Guarnit, protegit, per mitjà d’una cosa aplicada, posada, al damunt, per sobre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la torre o de la font amb una teulada punxeguda, generalment d’un esmalt diferent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit d’una copa o un copó proveït d’una tapadora.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">METEOR</span> Dit de l’estat del cel quan la nuvolositat total és de vuit a deu dècimes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Lloc cobert on hom pot estar o tenir quelcom, a l’abric de la intempèrie, especialment el fet exclusivament a aquest objecte (per a tenir-hi carros, eines, etc.). <em class="ex">Han tret el carro del cobert. El ramat és al cobert.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Defensa, sopluig.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a cobert</strong> (o <strong class="calibre13">sota cobert</strong>) <em class="v">loc adv</em> A aixopluc, a recer. <em class="ex">Ésser algú, posar alguna cosa, a cobert, sota cobert.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">a cobert</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Ha posat a cobert la fortuna de la dona.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">a cobert de</strong> <em class="v">loc prep</em> Protegit, emparat contra la pluja, el vent, algun perill, etc. <em class="ex">A cobert de les persecucions i de les calúmnies.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">estar a cobert</strong> <span class="v1">ECON</span> Tenir en dipòsit una suma suficient per a assegurar-se contra les pèrdues o per a fer cara a les obligacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Allò que hom col·loca sobre una cosa per cobrir-la o resguardar-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Bossa de paper dins la qual hom posa la carta, la targeta, etc., que cal trametre d’un punt a un altre, sobre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">AUT</span> Part externa del pneumàtic que cobreix la cambra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">CONSTR</span> Artifici que, col·locat damunt un edifici, el protegeix de les inclemències del temps, especialment de la pluja i de la neu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> <span class="v1">GRÀF</span> Full de paper, de cartolina, etc., amb què hom cobreix el llom i els dos costats d’un llibre en rústica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">MAR</span> Cadascuna de les plataformes que, fixes sobre els baus, s’estenen horitzontalment al llarg de tota o gairebé tota l’eslora i la mànega d’un vaixell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">TÀCT</span> Protecció natural o artificial que resguarda un objectiu militar (tropa, obra, etc.) de la vista o del foc de l’enemic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">coberta d’arqueig</strong> <span class="v1">MAR</span> Coberta que el reglament defineix com a límit superior dels espais que necessàriament han d’estar compresos en l’arqueig.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Parament de taula que correspon a cadascun dels comensals en un àpat (conjunt de tovalló, plat, got, cullera, forquilla, ganivet, etc.). <em class="ex">He posat coberts per a sis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Comensal. <em class="ex">Un àpat de cinquanta coberts.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> Cadascun dels utensilis que serveixen per a menjar, llevat del tovalló, del plat i del got. <em class="ex">La veïna li regalà mitja dotzena de coberts.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">joc de coberts</strong> Col·lecció dels coberts destinats a un parament de taula, que comprèn culleres, forquilles, ganivets i altres estris. <em class="ex">Té un joc de coberts d’acer inoxidable.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> Menjar per a una persona que una fonda, un restaurant, etc., serveix en un àpat i a un preu determinat, fix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cobertada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cobertada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobert</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Càrrega que, degudament estibada i trincada, un vaixell transporta damunt la coberta superior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cobertament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cobertament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobert</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera coberta, d’amagat. <em class="ex">Tan aviat parla cobertament com obertament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cobertat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cobertat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobert</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Proveït de coberta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coberteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coberteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ber_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobert</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Joc de coberts. <em class="ex">Una coberteria de plata.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cobertor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cobertor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobert</em>; 1a FONT: 1181]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Peça de drap, de tela, de pell, etc., que hom estén sobre alguna cosa per cobrir-la o perquè faci més goig. <em class="ex">Cobertor de llit, de caixa, de taula, d’altar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Petit llosat construït sobre el portal, per resguardar-lo de la pluja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cobertora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cobertora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobert</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Tapadora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Pretext, aparença, amb què hom amaga la veritable intenció o manera d’ésser.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Cadascuna de les teules corbes disposades amb la concavitat mirant avall per tal de cobrir els espais compresos entre dues canaleres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GEOL</span> Conjunt de sediments dipositats discordantment sobre un sòcol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MIN</span> <em class="n1">1</em> Gruix de roques que hi ha entre la part explotada d’una mina i la superfície.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de roques impermeables que cobreixen un jaciment de petroli o de gas natural.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Cadascuna de les plomes que recobreixen el cos d’un ocell i, especialment, la base de les rèmiges i la de les rectrius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cobertorat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cobertorat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobertora</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té cobertora. <em class="ex">Copa cobertorada.</em></p>
  </blockquote>
</body>
</html>
