<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-6T82G1">
    <p class="rf">-&gt;robertí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">robertí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als robertins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre de la descendència agnada de Robert, majordom del rei Clodoveu II i canceller de Clotari III, el qual adquirí terres a Austràsia (Metz).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;robeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">robeta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">INDUM</span> Vestit curt amb mànigues i falses mànigues que hom portava ajustat al cos damunt el gipó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;robí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">robí</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rubeus</em>, ‘roig’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat de corindó de color vermell, degut a petites quantitats de crom.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RELL</span> Nom donat a cadascuna de les pedres fines que són encastades en diverses parts del mecanisme d’alguns rellotges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;robinet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">robinet</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">robinet</em>, dimin. del fr. mitjà <em class="calibre24">robin</em> ‘font d’on l’aigua surt per un mascaró’, forma familiar del nom personal <em class="calibre24">Robert</em>, usat per denigrar algú, particularment per designar un pagès estúpid i pretensiós]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">SUR</span> Tap de suro per a bótes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;robínia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">robínia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_bí_ni_a</p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">robinia</em>, format sobre el nom del botànic fr. Jean Robin (1550-1629), que de l’Amèrica del Nord el va introduir a Europa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Arbre caducifoli de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Robinia pseudo-acacia</em>), de fulles imparipinnades, amb folíols ovals i enters, flors blanques i oloroses en raïms i fruits en llegum, i que és plantat com a ornamental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;robinsonià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">robinsonià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_bin_so_ni_à</p>

    <p class="ps">[del nom de l’heroi de la novel·la <em class="calibre24">The Life and Strange Adventures of Robinson Crusoe</em> (1719), de l’escriptor angl. Daniel Defoe (1660-1731)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’heroi literari Robinson Crusoe.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit d’una persona que viu completament solitària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roboració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roboració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_bo_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">roboratio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de roborar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roborant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roborant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">roborans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">roborare</em> ‘enfortir, consolidar’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que robora, fortificant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Reconstituent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roborar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roborar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">roborare</em>, íd., der. del ll. <em class="calibre24">robur, -ŏris</em> ‘roure; solidesa’; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fortificar, donar força.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> roborar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> roborant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> roborat, roborada, roborats, roborades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> roboro, robores, robora, roborem, roboreu, roboren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> roborava, roboraves, roborava, roboràvem, roboràveu, roboraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> roborí, roborares, roborà, roboràrem, roboràreu, roboraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> roboraré, roboraràs, roborarà, roborarem, roborareu, roboraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> roboraria, roboraries, roboraria, roboraríem, roboraríeu, roborarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> robori, roboris, robori, roborem, roboreu, roborin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> roborés, roboressis, roborés, roboréssim, roboréssiu, roboressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> robora, robori, roborem, roboreu, roborin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roboratiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roboratiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_bo_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">roboratus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">roborare</em> ‘enfortir, consolidar’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Fortificant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;robot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">robot</strong></code></p>

    <p class="ps">[del txec <em class="calibre24">robot</em> ‘treballador artificial, home màquina’, tret del txec <em class="calibre24">robota</em> ‘treball forçat’ pel novel·lista i dramaturg txec Karel Txapek (1890-1938) i usat en la seva obra de teatre <em class="calibre24">R.U.R. (Rossum’s Universal Robots)</em> (1920)]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">AUTOM</span> En les obres de ficció, màquina d’aspecte humà, capaç de moure’s, executar operacions, parlar, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM i AUTOM</span> Màquina automàtica capaç de manipular objectes, executar operacions i moviments diversos segons un programa que pot ésser modificable o adaptable, i que pot anar equipat amb sensors per tal de detectar els senyals d’entrada i les condicions ambientals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> <em class="v">fig</em> Persona que actua d’una manera automàtica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">adj</em> Comandat per un robot. <em class="ex">Avió robot.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">retrat</strong> (o <strong class="calibre13">foto</strong>) <strong class="calibre13">robot</strong> Retrat d’un individu buscat per la justícia que hom obté bo i combinant certs tipus de fisonomia a base de les senyes aportades per testimonis oculars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;robòtica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">robòtica</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AUTOM i INFORM</span> Conjunt d’estudis i tècniques de realització de robots.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;robotització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">robotització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_bo_tit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">robotitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de robotitzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;robotitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">robotitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">robot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AUTOM i INFORM</span> <strong class="n">1</strong> Dotar de robots (una fàbrica, una instal·lació, un taller, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Robotitzar el muntatge d’automòbils.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> robotitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> robotitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> robotitzat, robotitzada, robotitzats, robotitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> robotitzo, robotitzes, robotitza, robotitzem, robotitzeu, robotitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> robotitzava, robotitzaves, robotitzava, robotitzàvem, robotitzàveu, robotitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> robotitzí, robotitzares, robotitzà, robotitzàrem, robotitzàreu, robotitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> robotitzaré, robotitzaràs, robotitzarà, robotitzarem, robotitzareu, robotitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> robotitzaria, robotitzaries, robotitzaria, robotitzaríem, robotitzaríeu, robotitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> robotitzi, robotitzis, robotitzi, robotitzem, robotitzeu, robotitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> robotitzés, robotitzessis, robotitzés, robotitzéssim, robotitzéssiu, robotitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> robotitza, robotitzi, robotitzem, robotitzeu, robotitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roburita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roburita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EXPL</span> Mescla explosiva de benzens cloronitrats i de nitrat d’amoni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;robust</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">robust</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">robustus, -a, -um</em>, íd., der. del ll. ant. <em class="calibre24">robus</em> (per <em class="calibre24">robur</em>), <em class="calibre24">-ŏris</em> ‘roure’; 1a FONT: c. 1400, Canals]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té una constitució forta, vigorosa. <em class="ex">Un home robust. Una complexió robusta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Un enginy robust. Un estil robust. Una fe robusta.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;robustament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">robustament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">robust</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera robusta. <em class="ex">Robustament constituït.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;robuster</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">robuster</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom del bisbe Francesc Robuster (1544-1607)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> A Vic, <a class="calibre17" href="part0055.xhtml#d14520">cadell<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;robustesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">robustesa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de robust.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roc<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roc</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rock</strong></p>

    <p class="ps">[forma masculinitzada de <em class="calibre24">roca<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Tros de pedra. <em class="ex">M’han tirat un roc. Un cop de roc. Dur com un roc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tenir</strong> (o <strong class="calibre13">portar</strong>) <strong class="calibre13">un roc a la faixa</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Tenir diners estalviats, tenir riqueses guardades per a quan facin falta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roc<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roc</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rock</strong></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">rųḫḫ</em>, íd., i aquest, del bengalí <em class="calibre24">roth</em> ‘carro’, sànscrit <em class="calibre24">rathaḥ</em>, íd., pròpiament ‘roda’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">obs</em> <span class="v1">JOCS</span> En els escacs, torre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Moble molt emprat i que per ignorància de la seva significació ha estat representat de formes molt diverses, que sembla que s’inspiren en el roc d’escacs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roca<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roca</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen preromà incert; 1a FONT: 839]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Massa considerable de matèria pètria, especialment la que s’alça a la superfície de la terra o de la mar. <em class="ex">La riba és un seguit de roques sense cap cala.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">PETROG</span> Qualsevol matèria mineral de l’escorça terrestre que presenta uns mateixos caràcters de conjunt en extensions notables. <em class="ex">En geologia són roques el granit, la sorra, l’argila. Roques aluminoses, calcàries, argiloses, silícies, quarsíferes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">roca encaixant</strong> <span class="v1">GEOL</span> Formació rocosa en la qual s’ha produït una intrusió de roques ígnies o bé s’hi han introduït mineralitzacions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">roca mare</strong> <span class="v1">PEDOL</span> Horitzó C d’un sòl, constituït pel substrat litològic, que forneix els elements minerals del sòl i del qual deriven, per pedogènesi, els altres horitzons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Castell roquer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roca<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roca</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FOLK</span> En els entremesos de la processó del Corpus, escenari mòbil o plataforma transportable que sosté elements decoratius, tramoies i figures o actors que representen escenes hagiogràfiques, bíbliques o al·legòriques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">capellà de les roques</strong> Sacerdot que, a València, presidia la desfilada anunciadora de la processó del Corpus, la vigília d’aquesta festivitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">parèixer el capellà de les roques</strong> <em class="v">dial</em> Locució emprada per referir-se a persones extremament sol·lícites en les salutacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rocabertí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rocabertí</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Nom popular del diner de billó encunyat a Girona des del 1462 fins al 1469, en temps de la guerra contra Joan II, a imitació del diner rossellonès menut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rocafort</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rocafort</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom de la població llenguadociana de Rocafort]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Formatge fet amb llet d’ovella, de pasta no premsada ni cuita, ferma i mantegosa, de color blanc groguenc, plena de floridures de color verdós, de sabor fort una mica salat, amb un 48% de matèries grasses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rocafortà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rocafortà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Rocafort de Campolivar (Horta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rocafortí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rocafortí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Rocafort de Queralt (Conca de Barberà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rocall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rocall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roca<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt de rocs o fragments despresos de les roques; pedruscall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rocalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rocalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roca<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Lloc de roques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ART</span> <em class="n1">1</em> Decoració d’estil rústic amb imitació de roques i elements camperols.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Obra arquitectònica que imita les roques i els productes de la natura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Estil decoratiu coincident a França amb l’estil Regència i Lluís XV i consistent en la introducció d’elements de la natura, com conquilles o roques, en les arts decoratives.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">JARD</span> Jardí, generalment en pendent, decorat amb una combinació de roques i pedres, i plantes rupícoles, resistents a la sequera, especialment cactàcies i suculentes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rocallós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rocallós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rocall</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ple de roques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rocam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rocam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roca<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt de roques d’un indret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lloc de moltes roques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rocambolesc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rocambolesc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">Rocambole</em>, protagonista d’una sèrie d’obres del novel·lista francès Pierre Alexis Ponson du Terrail (1829-1871) publicades en fulletons del 1859 al 1870, amb aventures tan increïbles com animades]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Inversemblant, extravagant, ple de peripècies extraordinàries i fantàstiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rocamorella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rocamorella</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Morella roquera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rocatí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rocatí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Roca de les Alberes (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roccel·làcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">roccel·làcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: roc_cel_là_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de líquens de l’ordre de les grafidals, de tal·lus fruticulós i d’estructura radiada i amb gonidis del gènere <em class="calibre24">Trentepholia</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Liquen de la família de les roccel·làcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rock</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rock</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[rɔ́k]</span></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">roc</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rock-and-roll</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">MÚS i DANSA</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <em class="calibre24">Rock-and-roll</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">inv</em> Relatiu o pertanyent al <em class="calibre24">rock</em>, al <em class="calibre24">rock-and-roll</em>. <em class="ex">Música ‘rock’. Òpera ‘rock’.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rock-and-roll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rock-and-roll</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[rɔ̀kənrɔ́l]</span></p>

    <p class="ps">[mot angl. nord-americà, ‘balancegeu i gireu’, dels verbs angl. <em class="calibre24">to rock</em> ‘balancejar’ i <em class="calibre24">to roll</em> ‘girar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MÚS</span> Modalitat de música lleugera sorgida a mitjan anys cinquanta als Estats Units d’Amèrica, de ritme 4/4, amb predomini de l’aspecte rítmic i dels instruments amplificats elèctricament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DANSA</span> Estil de dansa de 4 o 6 temps que hom balla al so de la música del mateix nom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rococó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rococó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">rococo</em>, de l’argot dels artistes, format jocosament sobre el mot <em class="calibre24">rocaille</em>, pel fet de ser molt usada la rocalla en aquest estil; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ós</em>] <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ART</span> Dit de l’estil artístic de la primera meitat del segle XVIII caracteritzat pel fet de voler representar les formes de la natura (branques, fulles) i elements xinesos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Dit de l’estil musical del segle XVIII, anomenat així pel predomini de l’ornamentació delicada, elegant i una mica superficial en la melodia que recorda les característiques similars de les arts plàstiques. Hom l’anomena també estil <em class="ex">galant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rocòdrom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rocòdrom</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roca</em> i <em class="calibre24">-drom</em>, per analogia amb <em class="calibre24">velòdrom</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> En escalada, estructura artificial que simula la paret rocosa d’una muntanya, en què hi ha unes preses fixes i vies amb dificultats tècniques diverses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rocolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rocolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roc<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer malbé a cops de roc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Escrostonar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rocolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rocolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rocolat, rocolada, rocolats, rocolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rocolo, rocoles, rocola, rocolem, rocoleu, rocolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rocolava, rocolaves, rocolava, rocolàvem, rocolàveu, rocolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rocolí, rocolares, rocolà, rocolàrem, rocolàreu, rocolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rocolaré, rocolaràs, rocolarà, rocolarem, rocolareu, rocolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rocolaria, rocolaries, rocolaria, rocolaríem, rocolaríeu, rocolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rocoli, rocolis, rocoli, rocolem, rocoleu, rocolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rocolés, rocolessis, rocolés, rocoléssim, rocoléssiu, rocolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rocola, rocoli, rocolem, rocoleu, rocolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rocós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rocós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roca<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a les roques. <em class="ex">Estructura rocosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Abundant de roques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d74319">
    <p class="rf" id="aid-6T8356">-&gt;roda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rŏta</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Peça circular, rígida, de poc gruix respecte al seu diàmetre, susceptible de girar entorn d’un eix fix o dotat de moviment de rotació, quan hi és solidària, que passa pel seu centre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">no poder anar ni amb rodes</strong> <em class="v">fig</em> Estar molt malament, funcionar malament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">roda conduïda</strong> Cadascuna de les rodes dentades d’un engranatge que no són motrius i, per tant, reben el moviment d’altres rodes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">roda de cadell</strong> Roda dentada, amb les dents agudes i obliqües, especialment dissenyades per a formar part d’un mecanisme de cadell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">roda de fricció</strong> Cadascuna de les dues peces cilíndriques o còniques que formen part d’un sistema de transmissió per fricció, la més grossa de les quals és solidària de l’arbre motor, i la seva perifèria és recolzada sobre la de la més petita, solidària a l’arbre mogut, tot fent-la girar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">roda dentada</strong> Cadascuna de les rodes proveïdes de dents en la seva perifèria o amb dentat interior o lateral que, engranant en les dents d’altres rodes dentades, constitueixen un engranatge o, engranant en una cadena, formen part d’un sistema de transmissió per cadena.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">roda mestra</strong> Roda dentada, la principal d’un engranatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">roda motriu</strong> Roda dentada que no rep el moviment de cap altra roda i el transmet a les altres rodes d’un engranatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARM</span> <em class="n1">1</em> Roda dentada, d’acer, que, en fregar la pedra de sílex, originava, en les claus de roda, la guspira que inflamava la pólvora.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Guarda d’acer, en forma de disc, que s’introduïa en l’asta de la llança a fi de preservar la mà dels cops de l’adversari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">RELL</span> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les rodes dentades o pinyons que constitueixen l’engranatge d’un rellotge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">roda caterina</strong> Roda d’àncora.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">roda d’àncora</strong> Roda dentada del mecanisme d’escapament d’alguns rellotges, de dents agudes i obliqües, que és accionada per les paletes de l’àncora; és anomenada també <em class="ex">roda d’escapament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Cadascun dels elements que, ultra sostenir un vehicle, el fan desplaçar sobre el sòl o en faciliten el desplaçament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">roda de molí</strong> <span class="v1">OFIC</span> Mola.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">roda de paletes</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Roda proveïda d’una sèrie de braços radials a l’extrem de cadascun dels quals va muntada una peça plana, anomenada <em class="calibre24">pala</em> o <em class="calibre24">paleta</em>, que, disposada al costat del buc d’una embarcació i eventualment a la popa, amb l’eix de rotació perpendicular al seu pla longitudinal, la propulsa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">roda de terrissaire</strong> <span class="v1">CERÀM</span> Torn.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">roda de timó</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Roda guarnida de mànecs a la perifèria i fixada pel seu centre a un eix, que permet, en fer-la girar, de maniobrar el timó; és anomenada també <em class="ex">roda de governall.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">roda hidràulica</strong> <span class="v1">HIDR</span> Roda proveïda a la perifèria de nombrosos àleps o paletes sobre els quals és exercida la força de l’aigua d’un corrent perpendicular al seu eix de rotació, o d’un salt que provoca la rotació de la roda tot transformant en energia mecànica l’energia disponible del salt o del corrent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">roda polar</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Rotor d’una màquina elèctrica, proveït de pols sortints, emprat com a inductor a les màquines síncrones, especialment en un alternador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">DIPL</span> A l’edat mitjana (segles XI-XIV), signe rodó constituït per una creu inscrita en dos cercles concèntrics, amb inscripció i figura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">GIMN</span> Exercici que consisteix a fer, partint de la posició dempeus, un gir lateral passant per una vertical, executat recolzant primer una mà i després l’altra i amb les cames obertes i acabar en la posició inicial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Representació d’una roda, ordinàriament de carro amb vuit raigs, o d’altre tipus (<em class="calibre24">roda d’engranatge, roda de molí,</em> etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">HIST</span> Suplici que consistia a trencar els membres al condemnat, i de vegades també les costelles, i col·locar-lo lligat dalt d’una roda de carrossa posada horitzontalment, plantada a terra mitjançant un pal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">JOCS</span> Atracció de fira que consisteix en una gran roda giratòria vertical proveïda de seients o cabines mòbils en tota la seva llargada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">fer la roda</strong> <span class="v1">ETOL</span> Desplegar la cua fent un ventall ocells com ara el paó, el colom i el gall dindi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">roda de la Fortuna</strong> Volubilitat de la sort i de les vicissituds de les coses humanes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">roda d’electors falsos</strong> Grup de persones que recorren diferents col·legis electorals votant amb noms suposats a favor d’una candidatura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">roda de premsa</strong> Conferència de premsa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">roda de reconeixement</strong> Reconeixement en roda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">roda informativa</strong> En ràdio i televisió, informatiu breu, crònica, comunicat, que els corresponsals que una emissora té a diferents llocs fan d’una manera consecutiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> <em class="n1">1</em> Peça més sortint de la proa d’una embarcació, que li dóna la forma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">anar en roda</strong> Anar sense govern, desordenats, els vaixells.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">estar en roda</strong> Estar fondejat un vaixell amb una o més àncores de vira, presentant sempre la proa a la part d’on ve el vent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">posar</strong> (algú) <strong class="calibre13">en roda</strong> <em class="v">fig</em> Posar-lo en confusió, en situació difícil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">roda de popa</strong> <em class="v">impr</em> Codast.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tiràs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de rodar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GIMN</span> Exercici que consisteix a fer una roda seguida d’un gir de 90° i acabar amb les cames juntes i en una posició oposada a la inicial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">JOCS</span> Sèrie de jocs que es fan fins que un mateix torna a ésser mà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodadits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodadits</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodar</em> i <em class="calibre24">dit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Voltadits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que roda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_dai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que roda o va d’ací d’allà sense objectiu determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d74325">
    <p class="rf">-&gt;rodal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roda</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Espai o figura circular.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Peça, generalment rodona, de randa, paper, plàstic, etc., que hom posa sota els gots o les ampolles per tal de protegir la taula.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Rastre que deixen els culs dels gots o de les ampolles damunt la taula o la safata que els fa de suport.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> Qualsevol taca de forma arrodonida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tros d’un terreny que es distingeix del circumdant per alguna circumstància, especialment per les plantes que hi neixen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> Voltants. <em class="ex">Vam fer una caminada pels rodals del poble.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Cadascun dels vint districtes rurals d’Elx.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodalanya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodalanya</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant fonètica de <em class="calibre24">rotllana</em>, típica de Palafrugell, provinent d’un der. no sincopat de <em class="calibre24">rotŭlus</em>, <em class="calibre24">rodolana</em>, amb una variació de sufix i canvi de la segona vocal per dissimilació]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Rodanxa, especialment de suro o de fusta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">SUR</span> <em class="n1">1</em> Tap, més ample que llarg, que serveix per a tapar pots o altres recipients de boca grossa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Rodanxa de suro amb un forat central, emprada per a fer surar les xarxes, per a aprendre a nedar, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Rotllana de fusta que és disposada a la part més gruixuda del fus de filar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodalia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodalia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_da_li_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodal</em>; 1a FONT: s. XVII, Boades]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">GEOG</span> Territori que comprèn un petit grup de centres de poblament amb unes afinitats directes màximes, en el sentit humà i de l’economia elemental, centrats per una població que exerceix atracció sobre la resta del grup.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Territori pròxim a un punt determinat. <em class="ex">No en trobareu en tota aquesta rodalia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FERROC</span> Tren de rodalia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Munió de rodes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de rodar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">rodament de cap</strong> <span class="v1">PAT</span> Sensació que hom té que el cap li dóna voltes; vertigen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodamina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rodamina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Família de colorants derivats del xantè, emprats en la tinció directa de la llana i de la seda i del cotó mordentat amb taní.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">rodamina B</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL i COL</span> Derivat N,N,N′,N′-tetraetílic de la rodamina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodamón</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodamón</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodar</em> i <em class="calibre24">món</em>; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ons</em>] <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que va de poble en poble, que recorre diferents països pel gust de peregrinar, per guanyar-se la vida, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodamot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodamot</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Roda motora dels torns, de les filadores, etc., proveïda d’una maneta i moguda a mà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodaniana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rodaniana, orogènesi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_da_ni_a_na</p>

    <p class="p"><span class="v1">GEOL i ESTRATIG</span> Fase de plegament neoalpina que s’esdevingué entre el miocè i el pliocè, fa tres milions d’anys.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodanxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodanxa</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser del cast. <em class="calibre24">rodaja</em>, íd., o manlleu del fr. ant. <em class="calibre24">rondache</em> ‘escut rodó’, der. de <em class="calibre24">rond</em> ‘rodó’, o del ll. <em class="calibre24">rotantia</em> ‘coses que roden’, de <em class="calibre24">rotare</em> ‘fer girar’, o regressiu de <em class="calibre24">rodanxó</em>; 1a FONT: 1430]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Peça plana circular de poc gruix, de fusta, de cartó, de baieta, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascun dels trossos en forma de disc en què hom divideix un cos llarg més o menys rodó fent-hi talls transversals. <em class="ex">Una rodanxa de peix.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodanxó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodanxó</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser del ll. <em class="calibre24">rotatio, -ōnis</em> ‘acció de girar’, der. de <em class="calibre24">rotare</em> ‘fer girar’, alterat en <em class="calibre24">-antione</em> per propagació de nasal, i entès com un adj. der. de <em class="calibre24">rodó</em>; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’una persona grossa i baixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">rodolar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rotare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">rota</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MEC</span> Donar voltes al voltant d’un eix, estar un cos animat d’un moviment de rotació. <em class="ex">El corró està espatllat: no roda. Fer rodar o ballar una baldufa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">rodar el cap</strong> (a algú) Veure els objectes com si donessin voltes al seu entorn.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">rodar el cap</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Em dieu tantes coses d’un plegat, que em feu rodar el cap.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer rodar una cosa. <em class="ex">Rodar el torn, la sínia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">rodar un film</strong> <span class="v1">CIN</span> Filmar-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">rodar un motor</strong> <span class="v1">MOT</span> Fer funcionar un motor a un règim relativament baix durant el rodatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Anar a una banda i a una altra sense aturar gaire temps enlloc. <em class="ex">Sempre el veig rodant de l’un costat a l’altre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Recórrer un lloc anant d’un costat a un altre. <em class="ex">He rodat tot Barcelona cercant això. Ha rodat mig món.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Caure fent voltes sobre si mateix o capgirant-se. <em class="ex">Amb l’empenta la taula rodà per terra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">engegar-ho</strong> (o <strong class="calibre13">enviar-ho</strong>) <strong class="calibre13">tot a rodar</strong> Enviar-ho tot a mal viatge, desentendre-se’n, no voler-ne saber res més.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rodar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rodant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rodat, rodada, rodats, rodades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rodo, rodes, roda, rodem, rodeu, roden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rodava, rodaves, rodava, rodàvem, rodàveu, rodaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rodí, rodares, rodà, rodàrem, rodàreu, rodaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rodaré, rodaràs, rodarà, rodarem, rodareu, rodaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rodaria, rodaries, rodaria, rodaríem, rodaríeu, rodarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rodi, rodis, rodi, rodem, rodeu, rodin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rodés, rodessis, rodés, rodéssim, rodéssiu, rodessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> roda, rodi, rodem, rodeu, rodin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roda-soques</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roda-soques</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodar</em> i <em class="calibre24">soca</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que sempre va rodant, que hom veu sempre anant i venint.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que va sobre rodes. <em class="ex">Trànsit rodat. Artilleria rodada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Sense dificultats. <em class="ex">Si tot va rodat, arribarem cap a les quatre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DIPL</span> Dit del document, la butlla, el privilegi, autenticats pel signe rodat o roda. <em class="ex">Privilegi rodat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de filmar. <em class="ex">El rodatge d’una pel·lícula.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AUT i MOT</span> <em class="n1">1</em> Assentament d’un motor, especialment d’automòbil o de motocicleta, quan és nou o hom hi ha efectuat una rectificació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Funcionament adequat d’un motor durant el rodatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Període inicial de desenvolupament d’un projecte, d’entrenament o preparació en una activitat, destinat a millorar-ne l’eficàcia. <em class="ex">El rodatge d’un nou reglament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodeig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodeig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_deig</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">rodeo</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de rodejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Ambages, circumloquis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roda</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Anar, fer via fent una volta o marrada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Envoltar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rodejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rodejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rodejat, rodejada, rodejats, rodejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rodejo, rodeges, rodeja, rodegem, rodegeu, rodegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rodejava, rodejaves, rodejava, rodejàvem, rodejàveu, rodejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rodegí, rodejares, rodejà, rodejàrem, rodejàreu, rodejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rodejaré, rodejaràs, rodejarà, rodejarem, rodejareu, rodejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rodejaria, rodejaries, rodejaria, rodejaríem, rodejaríeu, rodejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rodegi, rodegis, rodegi, rodegem, rodegeu, rodegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rodegés, rodegessis, rodegés, rodegéssim, rodegéssiu, rodegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rodeja, rodegi, rodegem, rodegeu, rodegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Disc de fusta del torn de terrisser disposat horitzontalment damunt l’eix de la roda que aquell acciona amb el peu i que serveix de suport a la peça que obra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Disc de terrissa que el terrisser posa entre el rodell de fusta i la peça, per a poder-la treure, un cop acabada, sense tocar-la amb els dits.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Tapa circular de fusta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">PESC</span> Peça de suro rodona com les que hom posa a la xarxa de pescar a l’art.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Aplec de matons de cotó lligats en forma circular, per tal de facilitar-ne el transport; també és anomenat <em class="calibre24">rotlle</em> i <em class="ex">rull.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Feix de cèrcols de castanyer o d’avellaner per a fer bótes, lligats en forma rodona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Cèrcol de fusta per a bótes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d74343">
    <p class="rf">-&gt;rodella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roda</em>; 1a FONT: 1395]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Disc, figura circular.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Superfície generalment circular, amb diversos cercles concèntrics dibuixats, que serveix per a exercitar la punteria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARM</span> <em class="n1">1</em> Escut circular.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <a class="calibre17" href="part0232.xhtml#aid-6T8356">roda</a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">2</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Figura rodona i plana sempre de color i sobre un camper de metall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HIST</span> A l’edat mitjana, insígnia de forma circular, de color vermell o, més generalment, groc, que havien de dur els jueus com a signe distintiu sobre llurs vestits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodella-besant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rodella-besant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Figura rodona i plana que té la meitat principal o primera de color, i l’altra, de metall, i sempre és sobre camper de metall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodellaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodellaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_de_llai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Boscater que fa rodells o cèrcols per a bótes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodeller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodeller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Rodellaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De les Masies de Roda (Osona), de Roda de Berà (Tarragonès) o de Roda de Ter (Osona).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodenticida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodenticida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM i HIG</span> Dit del tòxic emprat per a exterminar els rosegadors, especialment rates i ratolins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodeo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rodeo</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[roðéo]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">cast</em> ]</span> <em class="v">m</em> Espectacle tradicional dels Estats Units i de Mèxic que inclou competicions d’habilitat per a capturar bestiar amb llaç i cavalcar sense sella cavalls i bous salvatges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roder</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roder</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">rôdeur</em>, íd., der. de <em class="calibre24">rôder</em>, del prov. <em class="calibre24">rodar</em> ‘rodar’, o bé d’un ll. vg. <em class="calibre24">*ruptarius</em> ‘guerrer aventurer’, del ll. <em class="calibre24">rupta</em> ‘tropa indisciplinada’, de <em class="calibre24">rumpere</em> ‘rompre’; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que va rodant, que roda com perdut, fugitiu i errant. <em class="ex">Després de tres dies d’anar roder per la muntanya.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Rodellaire, cercolaire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Al País Valencià, almenys des del segle XIX, bandoler.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roda</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Solc o senyal que deixa a terra el pas de les rodes d’un vehicle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodesa</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rudesa</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Rodament. <em class="ex">Rodesa de cap.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodesenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rodesenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Rodés (Conflent).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodesès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rodesès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Rodés (Conflent).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roda</em>; 1a FONT: 1692]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Peça cilíndrica o gairebé cilíndrica i, en general, peça de revolució d’alçada superior al seu diàmetre més gran.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">OFIC i TECNOL</span> Objecte, peça, etc., cilíndric o lleugerament cònic o troncocònic, que per l’acció combinada de la pressió i de la seva rotació serveix per a aplanar, esclafar, desfer, etc., alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">OFIC i TECNOL</span> Cilindre de fusta, de cartó, metàl·lic, etc., amb un forat central que permet d’introduir-hi una ànima, especialment si és proveït de valones o volanderes als extrems, entorn del qual hom enrotlla o és enrotllat fil, filferro, paper o d’altres matèries flexibles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Bobina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FOTOG</span> Cadascuna de les dues peces cilíndriques o prismàtiques proveïdes de valones sobre les quals és enrotllada la pel·lícula de les càmeres fotogràfiques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">FOTOG</span> Rotlle de pel·lícula que permet de carregar les càmeres fotogràfiques amb llum normal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">HIDR, MOT i TECNOL</span> Roda hidràulica o roda proveïda d’àleps o de paletes de les turbines hidràuliques, dels compressors axials, de les turbobombes o de màquines semblants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">MOT</span> Rotor d’una turbina de vapor o de gas.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">TECNOL</span> Peça cilíndrica, cònica o, en general, de revolució, d’una gran duresa i una gran resistència al desgast, emprada com a element de rodolament en els coixinets anomenats, precisament, <em class="calibre24">de rodets</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <span class="v1">TECNOL</span> Politja, roda petita, etc., que serveix per a guiar el moviment d’un cable, d’una altra roda més grossa, o el d’algun altre element mecànic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <span class="v1">TRANSP</span> Botó de les rodes de bicicleta i d’algunes de motocicleta que suporta els raigs i conté la boixa que gira entorn de l’eix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">rodet de dilatació</strong> Cadascun dels rodets que suporten els extrems d’una biga molt llarga, de la sola d’un pont, etc., per tal de permetre les variacions de longitud degudes als canvis de temperatura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Nom de diversos objectes o peces de forma circular.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">OFIC</span> Rodeta dentada de metall que, disposada a l’extrem d’un mànec, és emprada pels pastissers per a retallar coques i d’altres peces de pastisseria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">OFIC</span> Rodell de terrisser.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roda</em>; 1a FONT: 1768]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CALÇ</span> Eina de sabater, consistent en una roda petita posada a l’extrem d’un mànec, que serveix per a fer rebaves, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Instrument que reemplaça el diamant i que es fa servir per a ratllar els vidres abans de tallar-los.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">rodeta d’esperó</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Moble que representa el disc de l’esperó, ordinàriament amb sis raigs i perforat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodetada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodetada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> En la màquina d’omplir rodets, conjunt de rodets que, d’un cop, han estat omplerts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodeter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodeter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodet</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Operari que té cura d’una màquina d’omplir rodets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Màquina d’omplir rodets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodetí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodetí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Rodet petit usat en les filetes disposades dins els telers a mà en la fabricació de determinats articles, com vellut, ris, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d74360">
    <p class="rf">-&gt;rodi<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodi</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">rhodium</em>, creat en angl. a partir del gr. <em class="calibre24">rhodon</em> ‘rosa’ pel descobridor de l’element, W. H. Wollaston, el 1803]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> [<em class="v">símb</em>: Rh] Element químic, de nombre atòmic 45, pertanyent al grup VIIIb de la taula periòdica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodi<sup class="calibre32">2</sup> ròdia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodi</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">ròdia</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Rodes (illa de Grècia).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">llei ròdia</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Segons la doctrina tradicional, llei reguladora de les avaries marítimes i, en general, del tràfic comercial marítim, transmesa al dret romà pels rodis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ròdic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ròdic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al rodi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté rodi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodimenials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodimenials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_di_me_ni_als</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de rodofícies de la subclasse de les florídies, integrat per algues marines de tal·lus laminar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de l’ordre de les rodimenials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rodina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Mena de torn en el qual s’augmenta considerablement la velocitat de rotació afegint-hi una roda de dos diàmetres diferent, que rep el moviment del rodamot pel diàmetre petit i el transmet al carrell pel gran.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rodita</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rudita</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Aliatge natural d’or i rodi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodó</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rotundus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">rota</em> ‘roda’; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> De figura circular. <em class="ex">Un plat rodó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que té la secció transversal circular. <em class="ex">Una torre rodona.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Esfèric. <em class="ex">La Terra és rodona.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Dit del tipus de lletra de forma circular i dreta, emprada generalment en la composició del text de llibres, diaris i revistes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Complet, en què res no fa defecte. <em class="ex">Un any rodó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">caure rodó</strong> Caure completament, feixugament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fortuna rodona</strong> Fortuna considerable a bastament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">nombre rodó</strong> Nombre expressat aproximadament en unitats d’un ordre donat sense tenir en compte les unitats d’ordre inferior o superior. <em class="ex">Val quaranta-dos euros, però fem nombres rodons: deixem-ho per quaranta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">taula rodona</strong> Taula on mengen plegats tots els hostes d’una fonda, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">viatge rodó</strong> Viatge que acaba en el seu punt de partida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">aturar-se</strong> (o <strong class="calibre13">parar</strong>) <strong class="calibre13">en rodó</strong> Aturar-se sobtadament, sense vacil·lacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">dir</strong> (una cosa) <strong class="calibre13">en rodó</strong> Dir-la decididament, sense vacil·lar ni pal·liar-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">girar en rodó</strong> Girar fent mitja volta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">tallar en rodó</strong> Tallar una cosa de manera que se separi completament de l’altra a què estava adherida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">METAL·L</span> Barra metàl·lica de ferro o d’acer de secció circular o aproximadament circular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">rhódon</em>, que significa ‘rosa’. Ex.: <em class="ex">rodofil·la, rododendre.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodobacterials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rodobacterials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_do_bac_te_ri_als</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de bacteris gramnegatius, anaerobis o microaeròfils, generalment rogencs, mòbils i proveïts de flagel.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri de l’ordre dels rodobacterials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodobacterínies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rodobacterínies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_do_bac_te_rí_ni_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subordre de bacteris pseudomonadals, representat per espècies lliures que habiten en aigües dolces i salades, i amb forma de bastonet o d’espiral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri del subordre de les rodobacterínies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodocrosita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodocrosita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Carbonat de manganès, Mn CO<sub class="calibre35">3</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema romboèdric, en cristalls petits, anomenat també <em class="ex">dialogita.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rododendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rododendre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">rhodódendron</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">rhódon</em> ‘rosa’ i <em class="calibre24">déndron</em> ‘arbre’; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes arbustives perennifòlies de la família de les ericàcies (<em class="calibre24">Rhododendron sp</em>), de fulles simples alternes, flors pentàmeres i actinomorfes i fruits en càpsula loculicida. Les espècies més importants són el neret (<em class="calibre24">R. ferrugineum</em>) i el <strong class="calibre13">rododendre pòntic</strong> (<em class="calibre24">R. ponticum</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodofícies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodofícies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_do_fí_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe de rodòfits, integrada per algues pluricel·lulars de tal·lus filamentós o laminar, sovint d’estructura complexa i vermelloses. Consta de les subclasses de les bangiofícides i de les florídies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de la classe de les rodofícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodofil·làcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rodofil·làcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_do_fil_là_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’agaricals, integrada per fongs amb carpòfors de mida grossa, esporada de color salmó i làmines lliures. Són espècies conegudes el bolet de ginesta (<em class="calibre24">Entoloma</em> [<em class="calibre24">Rhodophyllus</em>] <em class="calibre24">clypeatum</em>) i el fals carlet (<em class="calibre24">Entoloma</em> [<em class="calibre24">Rhodophyllus</em>] <em class="calibre24">lividum</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong de la família de les rodofil·làcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodòfits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodòfits</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Divisió d’algues que comprèn únicament la classe de les rodofícies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de la divisió dels rodòfits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ròdol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ròdol</strong></code></p>

    <p class="ps">[duplicat culte de <em class="calibre24">rotllo</em>, del ll. <em class="calibre24">rotŭlus</em> ‘rotllo’, masculinització de <em class="calibre24">rotŭla</em> ‘rodeta’, dimin. de <em class="calibre24">rota</em> ‘roda’; però també podria ser un postverbal de <em class="calibre24">rodolar</em>, amb accent a la penúltima síl·laba, com altres postverbals antics]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Espai vagament circular; cercle. <em class="ex">Un gran ròdol d’homes. No va comparèixer al ròdol dels seus amics.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodolada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodolada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de rodolar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodoladís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodoladís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que rodola fàcilment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodolar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de rodolar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOM</span> Desplaçament d’una corba sobre una altra corba fixa (base), de manera que ambdues restin constantment tangents i que el punt de contacte recorri alhora arcs iguals sobre les dues corbes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MEC</span> Desplaçament d’un cos que roman en contacte amb la superfície d’un altre, mitjançant un moviment de rotació del primer, que el fa avançar sobre el segon sense que hi hagi lliscament entre les dues superfícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodolar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">rodar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">rotulare</em> ‘girar entorn’, der. de <em class="calibre24">rotŭla</em> ‘rodeta’, dimin. de <em class="calibre24">rota</em> ‘roda’; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Caure avall per un pla inclinat, moure’s al llarg d’una superfície donant voltes sobre si mateix. <em class="ex">Els rocs despresos rodolaven rost avall. Fer rodolar un tronc d’arbre. De l’empenta el va fer anar rodolant per terra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOM i MEC</span> Desplaçar-se per rodolament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rodolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rodolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rodolat, rodolada, rodolats, rodolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rodolo, rodoles, rodola, rodolem, rodoleu, rodolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rodolava, rodolaves, rodolava, rodolàvem, rodolàveu, rodolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rodolí, rodolares, rodolà, rodolàrem, rodolàreu, rodolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rodolaré, rodolaràs, rodolarà, rodolarem, rodolareu, rodolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rodolaria, rodolaries, rodolaria, rodolaríem, rodolaríeu, rodolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rodoli, rodolis, rodoli, rodolem, rodoleu, rodolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rodolés, rodolessis, rodolés, rodoléssim, rodoléssiu, rodolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rodola, rodoli, rodolem, rodoleu, rodolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodolí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodolí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">redolí</em>, der. de <em class="calibre24">redol</em> ‘cosa circular’, aplicat des del sentit de ‘retolet’ als versos apariats que es posaven al peu de les auques]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> En el sistema d’elecció del bací o en el d’insaculació, boleta de cera engomada, dins la qual es posava un paperet o llenca de pergamí on constava el nom d’un candidat i que, posada en un bací amb aigua o en un sac o bossa respectivament, era extreta a sort el dia de les eleccions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Paperet, pergamí o cèdula del sorteig.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Cadascun dels quaranta-vuit quadrets o figures que componen una auca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">POÈTICA</span> Versos que hi ha al peu de cadascun d’aquests quadrets, sovint apariats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">POÈTICA</span> Conjunt de dos versos apariats, generalment de to satíric o humorístic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodolons</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodolons</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">rodolar</em> amb el sufix <em class="calibre24">-ons</em>; 1a FONT: 1310]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a rodolons</strong> <em class="v">loc adv</em> Rodolant. <em class="ex">Van anar a rodolons rostos avall.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodona</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodó</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Traç circular. <em class="ex">Traçar una rodona.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de persones o de coses que formen un cercle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR</span> Vela els punys de la qual formen angles perfectament rectes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MÚS</span> Figura de nota musical que representa la unitat de temps en la notació actual, amb una durada que omple un compàs de quatre per quatre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodonament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodonament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodó</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> Formant rodona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> D’una manera clara i categòrica. <em class="ex">Li vaig dir rodonament que no ho volia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodonenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodonenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Aproximadament rodó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodonesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodonesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodó</em>; 1a FONT: 1247]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de rodó. <em class="ex">La rodonesa de la Terra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Superfície d’un cos rodó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodonita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodonita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Silicat de manganès, MnSiO<sub class="calibre35">3</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema triclínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodonyenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rodonyenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Rodonyà (Alt Camp).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodoplast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rodoplast</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Plastidi propi de les cèl·lules de les rodofícies, de color vermell, que a més de la clorofil·la conté els pigments ficocianina i ficoeritrina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodopsina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodopsina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Pigment de la retina, anomenat també <em class="calibre24">porpra visual</em>, que permet la visió crepuscular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rodorar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Roldoreda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodoreda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rodoreda</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">roldoreda</em>; 1a FONT: 1863]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Roldoreda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rodospiril</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rodospiril</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> Bacteri del gènere <em class="calibre24">Rhodospirillum</em>, de la família de les atiorodàcies, purpuri i sense grànuls de sofre, mòbil per cilis polars en tirabuixó, i gramnegatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_ent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rŭbens, -ntis</em> ‘rogenc’, participi pres. de <em class="calibre24">rŭbēre</em> ‘tornar-se vermell’; 1a FONT: 1617]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Calent en alt grau, fins a esdevenir lluminós. <em class="ex">El van cremar amb un ferro roent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">hiperb</em> Extremadament calent, que bull, que crema. <em class="ex">Oli roent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roentar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_en_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Arroentar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> roentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> roentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> roentat, roentada, roentats, roentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> roento, roentes, roenta, roentem, roenteu, roenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> roentava, roentaves, roentava, roentàvem, roentàveu, roentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> roentí, roentares, roentà, roentàrem, roentàreu, roentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> roentaré, roentaràs, roentarà, roentarem, roentareu, roentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> roentaria, roentaries, roentaria, roentaríem, roentaríeu, roentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> roenti, roentis, roenti, roentem, roenteu, roentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> roentés, roentessis, roentés, roentéssim, roentéssiu, roentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> roenta, roenti, roentem, roenteu, roentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roentgen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roentgen</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_ent_gen</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Röntgen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roentgengrafia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roentgengrafia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_ent_gen_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED i DIAG</span> Radiografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roentgeni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roentgeni</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_ent_ge_ni</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> [<em class="v">símb</em>: Rg] Element químic artificial de nombre atòmic 111 i pes atòmic 272.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roentgenlogia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roentgenlogia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_ent_gen_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Radiologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roentgenteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roentgenteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_ent_gen_te_rà_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED i TERAP</span> Radioteràpia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roentor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roentor</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_en_tor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roent</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de roent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rogació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rogació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rogatio, -ōnis</em> ‘pregària, petició’, der. de <em class="calibre24">rogare</em> ‘demanar’; 1a FONT: 1740]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Pregària.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> Rogatives.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DIPL</span> Fórmula en què el rogatari testifica d’haver escrit un document a petició d’un altre i a la seva presència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR ROM</span> A la Roma republicana, proposta de llei que el magistrat feia al poble aplegat en els comicis i que era aprovada o rebutjada en bloc, sense possibilitats d’esmenes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rogall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rogall</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ant. <em class="calibre24">*roc, roga</em>, ll. <em class="calibre24">raucus, -a, -um</em> ‘ronc’, inviable per homonímia amb <em class="calibre24">roc<sup class="calibre19">1</sup></em> ‘pedra’, d’on es formà el der. <em class="calibre24">rogallós</em> i, per regressió, <em class="calibre24">rogall</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Afecció inflamatòria de la laringe que fa tornar la veu més apagada i opaca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rogallós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rogallós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rogall</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de la veu d’una persona que està enrogallada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rogallosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rogallosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rogallós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb veu rogallosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rogatari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rogatari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">rogatarius</em> ‘executor testamentari’, der. de <em class="calibre24">rogare</em> ‘demanar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DIPL</span> El qui redacta un document i l’autentica a petició d’un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rogatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rogatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_ga_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">rogativus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">rogare</em> ‘demanar, pregar’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que conté un prec, una pregària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Súpliques públiques de caràcter penitencial, que hom fa processionalment en temps de calamitat pública o per demanar el bon temps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rogatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rogatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">rogatorius, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">rogare</em> ‘demanar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que implica o conté un prec o súplica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR ROM</span> Relatiu o pertanyent a la rogació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">comissió rogatòria</strong> <span class="v1">DR PROC i DR INTERN</span> <em class="n1">1</em> Exhort o encàrrec tramès per una autoritat judicial d’un territori a l’autoritat competent d’un altre, perquè executi dins la seva jurisdicció un acte de natura judicial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Instància d’un tribunal a un altre invitant-lo a un acte d’instrucció en el terme de la seva jurisdicció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rogejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rogejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roig</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tirar a roig, ésser més o menys roig. <em class="ex">Un color negre que amb el temps rogeja.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rogejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rogejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rogejat, rogejada, rogejats, rogejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rogejo, rogeges, rogeja, rogegem, rogegeu, rogegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rogejava, rogejaves, rogejava, rogejàvem, rogejàveu, rogejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rogegí, rogejares, rogejà, rogejàrem, rogejàreu, rogejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rogejaré, rogejaràs, rogejarà, rogejarem, rogejareu, rogejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rogejaria, rogejaries, rogejaria, rogejaríem, rogejaríeu, rogejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rogegi, rogegis, rogegi, rogegem, rogegeu, rogegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rogegés, rogegessis, rogegés, rogegéssim, rogegéssiu, rogegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rogeja, rogegi, rogegem, rogegeu, rogegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rogenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rogenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roig</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tira a roig. <em class="ex">Una terra rogenca.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rogent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rogent</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rugent</strong></p>

    <p class="ps">[encreuament de <em class="calibre24">roig</em> i <em class="calibre24">roent</em>; 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit del cel vermellós. <em class="ex">Cel rogent: pluja o vent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roger</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roger</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roig</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Moll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roget</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roget</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roig</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ànec xocolater.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d74413">
    <p class="rf">-&gt;rogeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rogeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roig</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Bolet de la família de les russulàcies (<em class="calibre24">Russula integra</em>), de capell carnós, estès, bru, amb làmines de color mantega i cama blanca, i comestible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Planta herbàcia enfiladissa de la família de les rubiàcies (<em class="calibre24">Rubia peregrina</em>), de fulles ovatolanceolades, coriàcies i lluents, flors d’un groc pàl·lid i fruits en baia negra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rogic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rogic</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <a class="calibre17" href="part0169.xhtml#d52280">lleterola</a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roglaner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">roglaner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Roglà i Corberà (Costera).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rogle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rogle</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Rotlle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roí</strong> <strong class="calibre13">-ïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_í</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, sembla der. de <em class="calibre24">ruïna</em>, en el sentit de ‘desastrós, malparat’; també es podria admetre com a base un adj. ll. der. *<em class="calibre24">ruinīnus</em>, reduït per haplologia a <em class="calibre24">ruInus</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> D’una baixa qualitat; mesquí, menyspreable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0100.xhtml#d28719">dolent</a> <strong class="calibre13">2</strong> i <a class="calibre17" href="part0100.xhtml#d28719">dolent</a> <strong class="calibre13">3</strong>. <em class="ex">Fes bondat i no sigues roí. Una novel·la roïna.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roig roja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roig</strong> <strong class="calibre13">roja</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: roig</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">ruiu</em>, ll. cl. <em class="calibre24">rŭbeus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">ruber, -bra, -brum</em> ‘vermell’; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Vermell tirant a groc. <em class="ex">De color roig.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ANAT ANIM i ANTROP FÍS</span> Dit del cabell o del pèl que, a causa d’una pigmentació característica de la melanina, és de color roig.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST i POLÍT</span> Dit de qui és considerat políticament revolucionari i més específicament militant socialista o del moviment obrer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ÒPT</span> Vermell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">roig de cacau</strong> <span class="v1">ALIM</span> Substància complexa polifenòlica que es produeix en fermentar les llavors de cacau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">roig neutre</strong> <span class="v1">BIOL</span> Matèria colorant utilitzada com a indicador de pH.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roín</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">roín</strong> <strong class="calibre13">-ïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_ín</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">roí</em>; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Roí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: roi_na</p>

    <p class="ps">[deriv. postverbal de <em class="calibre24">roinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Plugeta fina; plovisqueig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roïnament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roïnament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_ï_na_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb roïndat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roinar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: roi_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosinar</em>, variant atenuativa dial. de <em class="calibre24">rosar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">METEOR</span> Plovisquejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> roinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> roinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> roinat, roinada, roinats, roinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> roino, roines, roina, roinem, roineu, roinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> roinava, roinaves, roinava, roinàvem, roinàveu, roinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> roiní, roinares, roinà, roinàrem, roinàreu, roinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> roinaré, roinaràs, roinarà, roinarem, roinareu, roinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> roinaria, roinaries, roinaria, roinaríem, roinaríeu, roinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> roini, roinis, roini, roinem, roineu, roinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> roinés, roinessis, roinés, roinéssim, roinéssiu, roinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> roina, roini, roinem, roineu, roinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roïndat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roïndat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_ïn_dat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roí</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de roí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció roïna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roinejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roinejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: roi_ne_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roinar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">METEOR</span> Plovisquejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> roinejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> roinejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> roinejat, roinejada, roinejats, roinejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> roinejo, roineges, roineja, roinegem, roinegeu, roinegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> roinejava, roinejaves, roinejava, roinejàvem, roinejàveu, roinejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> roinegí, roinejares, roinejà, roinejàrem, roinejàreu, roinejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> roinejaré, roinejaràs, roinejarà, roinejarem, roinejareu, roinejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> roinejaria, roinejaries, roinejaria, roinejaríem, roinejaríeu, roinejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> roinegi, roinegis, roinegi, roinegem, roinegeu, roinegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> roinegés, roinegessis, roinegés, roinegéssim, roinegéssiu, roinegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> roineja, roinegi, roinegem, roinegeu, roinegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roiner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roiner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: roi_ner</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">METEOR</span> Que produeix roina. <em class="ex">Boira roinera.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roïnesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roïnesa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_ï_ne_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roí</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Roïndat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roís</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_ís</p>

    <p class="ps">[der. del ll. <em class="calibre24">rosus, -a, -um</em>, part. de <em class="calibre24">rodĕre</em> ‘rosegar’, a través d’una forma *<em class="calibre24">rosissos</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ïssos</em>] <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Deixalles de menjar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roja</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roig</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT, COL i FARM</span> Planta herbàcia de la família de les rubiàcies (<em class="calibre24">Rubia tinctoria</em>), vivaç, d’arrel gruixuda, tiges arrapadisses, fulles lanceolades, flors d’un groc verdós i fruits en baia negra, oficinal, de virtuts diürètiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Panotxa de blat de moro vermella, que no és freqüent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Gènere d’insectes coleòpters de la família dels escolítids (<em class="calibre24">Hylesinus sp</em>), de petites dimensions, les larves dels quals s’alimenten de la fusta de l’olivera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FITOPAT</span> Rovell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rojal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rojal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roig</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Vermellós, dit especialment d’arbres, de fruites, de cereals. <em class="ex">Pi rojal. Oliva rojal. Blat rojal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rojalet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rojalet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Pi roig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rojor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rojor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roig</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de roig. <em class="ex">Rojor al matí, la pluja és ací. Rojor al vespre, el sol a la finestra.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rol</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">rôle</em>, íd., ll. <em class="calibre24">rotŭlus</em>, dimin. masc. de <em class="calibre24">rota</em> ‘roda’; 1a FONT: 1524]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Llista de les persones que constitueixen una colla de treballadors, la tripulació d’una embarcació, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR MAR</span> Llibre o conjunt de documents que porta a bord el capità o el patró d’una embarcació, legalitzats per l’autoritat de marina, que conté la llista completa dels membres de la tripulació, les dades del propietari i del noliejador, les característiques de l’embarcació, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">SOCIOL</span> Model de comportament que, en una societat determinada, hom espera d’una persona amb relació al seu estatus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">joc de rol</strong> <span class="v1">JOCS</span> Joc en el qual les persones que hi participen representen els diversos personatges d’una aventura o acció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">joc de rol</strong> <span class="v1">PEDAG i PSIC</span> Tècnica educativa i terapèutica que utilitza la simulació de determinades habilitats de tipus social.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rolada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rolada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">NÀUT</span> <strong class="n">1</strong> Acció de rolar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rolar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">NÀUT</span> Variar, el vent, de direcció.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rolat, rolada, rolats, rolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rolo, roles, rola, rolem, roleu, rolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rolava, rolaves, rolava, rolàvem, rolàveu, rolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rolí, rolares, rolà, rolàrem, rolàreu, rolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rolaré, rolaràs, rolarà, rolarem, rolareu, rolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rolaria, rolaries, rolaria, rolaríem, rolaríeu, rolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> roli, rolis, roli, rolem, roleu, rolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rolés, rolessis, rolés, roléssim, roléssiu, rolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rola, roli, rolem, roleu, rolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roldonissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roldonissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roldor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ADOB i TÈXT</span> Roldorassa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roldor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roldor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">roretŭriu</em>, ll. <em class="calibre24">rhus tyrius</em> ‘roldor o sumac de Tir o Síria’; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">BOT</span> Arbust de la família de les coriariàcies (<em class="calibre24">Coriaria myrtifolia</em>), glabre, de branques tetràgones, fulles oposades i enteres, flors menudes i verdoses i fruits formats per cinc aquenis negres i lluents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">ADOB</span> Adob la matèria activa del qual són les fulles de roldor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Nom donat al sumac després d’haver-ne extret el taní que contenia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roldorassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roldorassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roldor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ADOB i TÈXT</span> Sobralles, residus, del roldor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roldoreda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roldoreda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roldor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Bardissa on predomina el roldor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roleu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roleu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_leu</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">rouleau</em>, íd., der. de <em class="calibre24">rouler</em> ‘rodar, girar’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cilindre, corró.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">GRÀF</span> Cilindre o corró amb el qual hom escampa la tinta damunt la forma, el motlle, etc., en les impremtes, en les litografies, etc., o que, formant part d’una premsa, entinten, o hi escampen aigua directament o a través d’altres roleus, la forma, la planxa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Corró o cadascun dels corrons de les piconadores d’un o més corrons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Corró d’estampar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> Ornament arquitectònic format per elements, generalment vegetals, enrotllats en espiral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rolitetraciclina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rolitetraciclina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">27</sub>H<sub class="calibre35">33</sub>N<sub class="calibre35">3</sub>O<sub class="calibre35">8</sub>] <span class="v1">FARM</span> Substància que es presenta en forma de pólvores grogues emprada a dosis lleugerament superiors a les de la tetraciclina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roll<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roll</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">rull<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FUST</span> <em class="n1">1</em> Tronc d’arbre del qual hom ha separat la brancada i les arrels i del qual hom pot treure bigues i posts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Porció de tronc d’arbre tallada en sentit diametral i que té forma cilíndrica, més llarg que gruixut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OLEÏC</span> Rodet del trull o del molí d’oli.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roll<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roll</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[potser d’un preromà <em class="calibre24">(ar)rogĭlu</em> ‘conducte en una mina’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Raig de líquid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Unitat volumètrica de reg equivalent, en algunes comarques del País Valencià (Camp de Morvedre), a la fila.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Abundància de coses en moviment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rollar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rullar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roll<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> Rajar, sortir a roll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rom<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rom</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">rum</em>, d’origen incert, potser abreviació de l’angl. dial. <em class="calibre24">rumbullion</em> ‘tumult’, usat ja també figuradament amb el sentit de ‘rom’ a causa dels tumults a què donava lloc l’excés d’aquesta beguda]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Aiguardent d’origen antillà que hom obté fermentant i destil·lant els sucs i melasses de canya de sucre (més o menys diluïts); és anomenat també <em class="ex">aiguardent de canya.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rom<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rom</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rhombus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">rhómbos</em> ‘baldufa’, i objectes arrodonits]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Rèmol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rom<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rom</strong></code><sup class="calibre23">3</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Truncat, escapçat de la punta. <em class="ex">Una escarpra roma.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ROM</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ROM</strong></code></p>

    <p class="p"><span>[de l’angl. <em class="calibre24">read only memory</em>]</span> <em class="v">sigla f</em> <span class="v1">ELECTRÒN i INFORM</span> <strong class="calibre13">memòria només de lectura</strong> (o <strong class="calibre13">memòria morta</strong>)<strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Paradella crespa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romà<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romà</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">romanus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Roma (capital d’Itàlia).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De l’imperi Romà o dels romans (poble).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a la romana</strong> <em class="v">loc adj</em> <em class="v">loc adv</em> A la manera de Roma o dels romans.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">a la romana</strong> <em class="v">loc adj</em> <span class="v1">GASTR</span> Arrebossat amb farina i ou i, després, fregit. <em class="ex">Calamars a la romana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Individu de raça indoeuropea habitant de la ciutat de Roma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En formar-se l’imperi d’Orient (segle VI), nom donat als súbdits dels emperadors bizantins (els quals s’anomenaren, ells mateixos, ‘reis i emperadors de romans’) com a substitució del mot <em class="calibre24">hel·lè</em>, de ressonàncies paganes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">ciutadania romana</strong> <span class="v1">DR i HIST</span> Condició jurídica pròpia dels nascuts a la ciutat de Roma i que adquiriren després, gradualment, els nascuts en altres terres de l’imperi Romà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">xifra romana</strong> Cadascun dels signes gràfics del sistema de numeració decimal utilitzats pels antics romans i emprats encara en alguns aspectes de la vida quotidiana: I (1), V (5), X (10), L (50), C (100), M (1 000).</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">CRIST i LITÚRG</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a l’església de Roma, a la seva litúrgia. <em class="ex">Ritu romà. Les congregacions romanes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Relatiu o pertanyent a l’Església Catòlica. <em class="ex">L’Església Catòlica, apostòlica i romana.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">catòlic romà</strong> (o simplement <strong class="calibre13">romà</strong>) Catòlic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">litúrgia romana</strong> (o <strong class="calibre13">ritu romà</strong>) Ritu occidental propi de l’església de Roma, el qual amb el temps (segles IX-XI) ha suplantat els altres ritus occidentals i que, avui, pràcticament és l’únic de l’Església Catòlica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GRÀF</span> <em class="n1">1</em> Dit de la família de tipus de lletra d’impremta en la qual hom distingeix el <em class="calibre24">romà antic</em>, entre els quals cal destacar el garamond i l’elzevirià, del <em class="calibre24">romà modern</em>, entre els quals cal destacar el bodonià i el normand.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit dels tipus de lletra dreta, per oposició als d’itàlica o cursiva, que són inclinats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">lletra romana</strong> (o simplement <strong class="calibre13">romana</strong>) Tipus de lletra de la família del romà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">escola romana</strong> <span class="v1">ART</span> Escola artística que es desenvolupà a Roma del començament del segle XVI al XVIII, que fou centre del baix Renaixement i del Barroc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romà<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romà</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Romana de Tarafa (Vinalopó Mitjà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romaic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romaic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_maic</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la història, la cultura i, en especial, la llengua de la Grècia moderna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Grec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Grec modern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romana</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement del ll. td. o vg. <em class="calibre24">(libra) romana</em> ‘(balança) de Roma’, anomenada abans <em class="calibre24">libra campana</em> ‘balança de la Campània’, que resultava equívoc per homonímia amb <em class="calibre24">campana</em>; 1a FONT: 1318]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METROL</span> Balança rudimentària portàtil de ferro, formada per una barra amb dos braços desiguals, la qual descansa sobre un fulcre, que hom penja o bé sosté amb la mà mitjançant una anella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC, TECNOL i TÈXT</span> Nom genèric de les palanques o sistemes de palanques que en diverses màquines, dispositius, etc., tenen una finalitat reguladora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romanalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romanalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romandre</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Allò que d’una cosa roman en un lloc després d’haver-ne tret una gran part.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d74454">
    <p class="rf">-&gt;romanç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romanç</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">romanice</em> ‘a la romana’, aplicat als parlars de les nacions romanitzades, estès després a les obres escrites en llengua romànica de caràcter narratiu i atractiu per al poble senzill; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LING</span> Nom amb què era designat l’idioma vulgar als països de la Romània quan ja s’havia diferenciat clarament del llatí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LIT</span> <em class="n1">1</em> Narració novel·lesca extensa, en vers o prosa, de les aventures d’un heroi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[<em class="v">pop</em> <em class="calibre24">romanço</em>]</span> Narració de fets generals o atribuïts a personatges concrets, d’ample predicament entre la gran massa social, que la rep per conducte oral o imprès.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Poema escrit en versos que rimen normalment assonats els parells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">romanç de cec</strong> <span class="v1">LIT</span> Narració en vers que era recitada o cantada per cecs especialment a les fires i festes dels pobles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">romanza</em>, i aquest, del fr. <em class="calibre24">romance</em>, pres, al seu torn, del cast. <em class="calibre24">romance</em>, íd., ll. <em class="calibre24">romanice</em> ‘a la romana’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Composició musical, generalment de caràcter instrumental, d’un elevat to líric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cançó lírica introduïda d’una manera destacada en el context d’una òpera o d’una sarsuela.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Cançó estròfica breu, de caràcter líric, pròpia de la música francesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romançada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">romançada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LIT</span> Al País Valencià, romanç, composició versificada de caràcter narratiu i popular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romancejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romancejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romanço</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Anar amb romanços, amb històries, amb dilacions. <em class="ex">Li tocava fer-ho a ell, però romancejava tot esperant que ho encomanessin a algú altre.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> romancejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> romancejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> romancejat, romancejada, romancejats, romancejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> romancejo, romanceges, romanceja, romancegem, romancegeu, romancegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> romancejava, romancejaves, romancejava, romancejàvem, romancejàveu, romancejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> romancegí, romancejares, romancejà, romancejàrem, romancejàreu, romancejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> romancejaré, romancejaràs, romancejarà, romancejarem, romancejareu, romancejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> romancejaria, romancejaries, romancejaria, romancejaríem, romancejaríeu, romancejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> romancegi, romancegis, romancegi, romancegem, romancegeu, romancegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> romancegés, romancegessis, romancegés, romancegéssim, romancegéssiu, romancegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> romanceja, romancegi, romancegem, romancegeu, romancegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romancer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romancer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romanç</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al romanç, als romanços.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Amic d’anar amb romanços, històries llargues i importunes, dilacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LIT</span> Conjunt dels romanços de la literatura castellana i que constitueix pròpiament un gènere exclusiu d’aquesta literatura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LIT</span> Joglar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romanceria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romanceria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_man_ce_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romancer</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de romancer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Romanços.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romancista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romancista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romanç</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que escriu, canta o ven romanços.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Antigament, persona que, en fires, mercats, places o carrers tenia parada on venia romanços estampats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romanço</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romanço</strong></code></p>

    <p class="ps">[forma sing. extreta pejorativament de <em class="calibre24">romanços</em>, pl. de <em class="calibre24">romanç</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pop</em> <span class="v1">LIT</span> <a class="calibre17" href="part0232.xhtml#d74454">romanç</a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">2</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">col·loq</em> Amistançat d’algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> Brocs, històries, dilacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romandalusí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romandalusí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">LING</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al romandalusí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Cadascun dels dialectes romànics parlats a al-Àndalus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Conjunt de dialectes romandalusins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romandalusisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romandalusisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Mot o forma d’origen romandalusí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romandre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romandre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">remanēre</em>, íd., der. de <em class="calibre24">manēre</em> ‘restar’; 1a FONT: c. 1100]</p>

    <p class="p"><em class="v">v* intr</em> <strong class="n">1</strong> Restar, no anar-se’n d’un lloc. <em class="ex">La cavalleria romangué a Martorell.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> No sortir d’un estat determinat. <em class="ex">Romandre vídua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> No deixar d’ésser quelcom. <em class="ex">Va ésser elegit diputat a corts, però va romandre alcalde de la ciutat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> romandre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> romanent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> romàs, romasa, romasos, romases</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> romanc, romans, roman, romanem, romaneu, romanen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> romania, romanies, romania, romaníem, romaníeu, romanien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> romanguí, romangueres, romangué, romanguérem, romanguéreu, romangueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> romandré, romandràs, romandrà, romandrem, romandreu, romandran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> romandria, romandries, romandria, romandríem, romandríeu, romandrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> romangui, romanguis, romangui, romanguem, romangueu, romanguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> romangués, romanguessis, romangués, romanguéssim, romanguéssiu, romanguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> roman, romangui, romanguem, romaneu, romanguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romanència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romanència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_ma_nèn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAGNET</span> Propietat que presenten els cossos ferromagnètics de conservar una certa inducció després d’haver desaparegut el camp magnètic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romanent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romanent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romandre</em>; 1a FONT: 1247]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que roman, restant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MAGNET</span> Dit del magnetisme dels cossos que presenten romanència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Resta, residu, allò que roman.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ECON</span> Beneficis d’una empresa que després de la distribució d’aquells resten pendents d’aplicació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romaner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romaner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romana</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Encarregat de pesar amb la romana o de comprovar els pesos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romanès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romanès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Romania (estat d’Europa) o del romanès (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua romànica del grup oriental, parlada a Romania i a Moldàvia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romaní<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romaní</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ros marīnus</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT,</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FARM i ALIM</span> Arbust perennifoli de la família de les labiades (<em class="calibre24">Rosmarinus officinalis</em>), molt aromàtic, de fulles linears amb els marges revoluts, endurides i tomentoses al revers, flors blavoses en petits ramells i fruits amb quatre núcules, emprat com a planta ornamental i remeiera i també com a condiment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">romaní mascle</strong> Esteperola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romaní<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romaní</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ís</em>] <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Gitano. <em class="ex">Associació romaní.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> <a class="calibre17" href="part0144.xhtml#d43057">gitano</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romànic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romànic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romà<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als pobles colonitzats pels romans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Art romànic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">art romànic</strong> <span class="v1">ART</span> Art desenvolupat després de la sedimentació de les nacionalitats europees occidentals despreses de la descomposició de l’imperi Carolingi (segles X-XIII).</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">llengües romàniques</strong> <span class="v1">LING</span> Llengües derivades del llatí parlat, anomenat <em class="calibre24">vulgar</em>, no del llatí clàssic: romanès, dàlmata, italià, sard, retoromànic, francès, francoprovençal, occità, català, castellà, gallec i portuguès; són també dites <em class="ex">neollatines.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romanisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romanisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romà<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ART</span> Corrent artístic europeu de la fi del segle XVI i començament del segle XVII, caracteritzat pel fet de seguir les directrius artístiques de l’escola romana del segle XVI.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CATOL</span> Romanitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CRIST</span> En el llenguatge de les confessions cristianes no catòliques, doctrina particular de l’Església Romana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romanista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romanista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romànic</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al romanisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ART</span> Pintor seguidor del romanisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Persona versada en el dret romà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">LING</span> Persona versada en les llengües i literatures romàniques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romanística</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romanística</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romanista</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> Ciència que estudia les llengües i les literatures romàniques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romanitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romanitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">romanĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat, fet, d’ésser romà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Caràcter o esperit propi dels romans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Conjunt de les terres i els homes que han format part de l’imperi Romà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">CATOL</span> Esperit propi de l’Església Catòlica, de les seves normes, de la seva litúrgia, etc., enfront dels usos de les esglésies particulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romanització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romanització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_ma_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romanitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de romanitzar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Procés d’implantació de l’organització i de la cultura de Roma arreu de l’imperi Romà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romanitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romanitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romà<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Llatinitzar, difondre en un país la civilització, les lleis, els costums, romans, especialment amb relació a l’expansió de l’antiga Roma. <em class="ex">Els emperadors van romanitzar les terres conquerides.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST ECL</span> Imposar, l’Església romana, els seus usos, els seus costums, la seva llengua, el seu ritu, etc., a d’altres esglésies no llatines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Adoptar, els no romans o no llatins, els usos, els costums, etc., dels romans. <em class="ex">La Tarraconense es romanitzà ben aviat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> romanitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> romanitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> romanitzat, romanitzada, romanitzats, romanitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> romanitzo, romanitzes, romanitza, romanitzem, romanitzeu, romanitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> romanitzava, romanitzaves, romanitzava, romanitzàvem, romanitzàveu, romanitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> romanitzí, romanitzares, romanitzà, romanitzàrem, romanitzàreu, romanitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> romanitzaré, romanitzaràs, romanitzarà, romanitzarem, romanitzareu, romanitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> romanitzaria, romanitzaries, romanitzaria, romanitzaríem, romanitzaríeu, romanitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> romanitzi, romanitzis, romanitzi, romanitzem, romanitzeu, romanitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> romanitzés, romanitzessis, romanitzés, romanitzéssim, romanitzéssiu, romanitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> romanitza, romanitzi, romanitzem, romanitzeu, romanitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romano-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">romano-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">romà</em>. Ex.: <em class="ex">romanobizantí, romanogermànic</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romanobàrbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">romanobàrbar</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romà<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">bàrbar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit de qualsevol fet lingüístic, històric, artístic i cultural determinat per l’encontre de les civilitzacions bàrbares amb la civilització romana i cristiana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">lleis romanobàrbares</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Lleis romanes, recollides pels bàrbars al segle VI, per a ús de les poblacions romanes subjugades, en els estats fundats pels pobles germànics en terres de l’Occident romà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romanogermànic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">romanogermànic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romà<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">germànic<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’imperi iniciat per Otó I, l’any 962.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">emperador romanogermànic</strong> <span class="v1">HIST</span> Nom amb què és conegut el sobirà del Sacre Imperi Romanogermànic, el títol oficial del qual era emperador dels Romans (o emperador romà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romàntic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romàntic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">romantic</em>, der. de l’ant. <em class="calibre24">romant, romaunt</em>, del fr. ant. <em class="calibre24">romanz</em> ‘novel·la’; de l’angl. passà a l’al., d’aquest al fr. i del fr. al cat., al cast. i a l’it; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al romanticisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fàcil a l’exaltació del sentiment, de la fantasia, de la passió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del romanticisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romànticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romànticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romàntic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera romàntica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romanticisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romanticisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romàntic</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de romàntic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Moviment artístic, literari i espiritual que, els darrers decennis del segle XVIII i durant el segle XIX, s’estengué per tot Europa i es caracteritzà per la reacció contra el rigor neoclàssic i per la defensa del sentiment sobre la raó i de la llibertat de l’individu enfront de la societat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romanx</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romanx</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al romanx.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua retoromànica del grup occidental parlada al cantó suís dels Grisons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romanyès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romanyès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Romanya (regió d’Itàlia) o del romanyès (grup de dialectes).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Grup de dialectes gal·loitàlics que, juntament amb l’emilià, forma l’<em class="calibre24">emilianoromanyès</em>, que s’estén per l’Emília i la Romanya, tot desbordant-ne els límits administratius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romàs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romàs</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un encreuament dels sinònims ll. <em class="calibre24">rumex, -ĭcis</em> i <em class="calibre24">lapathium, -i</em>, íd.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-assos</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Gènere d’herbes d’anuals a perennes de la família de les poligonàcies (<em class="calibre24">Rumex sp</em>), amb fulles alternes i ocreades, flors hermafrodites o unisexuals i fruits en núcula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Paradella conglomerada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romàstiga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">romàstiga</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement der. anòmal de <em class="calibre24">mastegar</em>, amb la idea de ‘cosa com un mastegall’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ADOB</span> Tros de pinzell ja molt usat, amb el seu mànec, que és emprat per a donar carnell a la sola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant reduïda i popular de <em class="calibre24">reumàtic</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’una habitació o d’un lloc poc ventilat que, a causa de l’excessiva humitat, és malsà, on es floreixen fàcilment les coses, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romb-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">romb-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">rhómbos</em>, que significa ‘rombe’. Ex.: <em class="ex">romboide</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rombal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rombal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rombe</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> De figura de rombe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romball</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romball</strong></code></p>

    <p class="ps">[de la forma romboïdal que solen tenir aquests tascons; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Tros de fusta que es posa com a pedaç al buc d’una embarcació de fusta per tal de tapar una escletxa o un forat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FUST i EMBAL</span> Tros de fusta que es posa a la manera d’una tatxa, per a tapar els forats dels grops en les dogues d’una bóta o d’un altre recipient semblant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romballar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romballar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romball</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR NAV, FUST i EMBAL</span> Posar romballs.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> romballar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> romballant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> romballat, romballada, romballats, romballades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> romballo, romballes, romballa, romballem, romballeu, romballen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> romballava, romballaves, romballava, romballàvem, romballàveu, romballaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> romballí, romballares, romballà, romballàrem, romballàreu, romballaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> romballaré, romballaràs, romballarà, romballarem, romballareu, romballaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> romballaria, romballaries, romballaria, romballaríem, romballaríeu, romballarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> romballi, romballis, romballi, romballem, romballeu, romballin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> romballés, romballessis, romballés, romballéssim, romballéssiu, romballessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> romballa, romballi, romballem, romballeu, romballin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rombe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rombe</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rhombus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">rhómbos</em>, íd.; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOM</span> Paral·lelogram que té els costats iguals, en particular el que no té els angles rectes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">JOCS</span> Diamant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rombell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rombell</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Crostó de pa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ròmbic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ròmbic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rombe</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOM</span> Que té la forma d’un rombe, rombal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">sistema ròmbic</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Sistema cristal·lí amb tres classes de simetria en el qual el políedre fonamental és un paral·lelepípede rectangular, forma composta de tres pinacoides bàsics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rombífers</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rombífers</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de la classe dels cistoïdeus (equinoderms) que aparegueren en l’ordovicià i s’extingiren en el devonià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Equinoderm fòssil de l’ordre dels rombífers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rombo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rombo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">rhómbos</em>, que significa ‘rombe’. Ex.: <em class="ex">romboedre</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rombododecàedre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rombododecàedre</strong> [o <strong class="calibre13">rombododecaedre</strong>]</code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rom_bo_do_de_cà_e_dre, rom_bo_do_de_ca_e_dre</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOM</span> Políedre de dotze cares en forma de rombe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rombòedre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rombòedre</strong> [o <strong class="calibre13">romboedre</strong>]</code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rom_bò_e_dre, rom_bo_e_dre</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rombo-</em> i <em class="calibre24">-edre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOM</span> Paral·lelepípede les cares del qual són rombes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Forma fonamental del sistema romboèdric, que hom pot considerar derivada de l’hexàedre deformant aquest d’una manera homogènia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romboèdric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romboèdric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rom_bo_è_dric</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rombòedre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CRISTAL·L</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOM i</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al rombòedre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que té la forma d’un rombòedre o derivada d’un rombòedre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">sistema romboèdric</strong> Sistema cristal·lí format per cinc classes cristal·lines, amb un eix principal de simetria, que és ternari; és anomenat també <em class="ex">sistema trigonal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romboencèfal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romboencèfal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rom_bo_en_cè_fal</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Conjunt d’elements de l’encèfal que es desenvolupen a partir de la vesícula cerebral posterior en dividir-se en dues vesícules secundàries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romboïdal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romboïdal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rom_bo_ï_dal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romboide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> Que té forma de romboide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romboide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romboide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rom_boi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romb-</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Romboïdal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">múscul romboide</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Múscul parió, aplanat i romboïdal, que va de la columna vertebral fins al cantell espinal de l’omòplat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GEOM</span> Paral·lelogram, especialment el que no té els costats adjacents iguals ni els angles rectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romboll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romboll</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rombollar</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Remolí. <em class="ex">Un romboll de vent ho féu voleiar.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rombollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rombollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser del fr. <em class="calibre24">renvoyer</em> ‘fer tornar’, d’una època en què <em class="calibre24">oy</em> encara sonava <em class="calibre24">oi</em>, i amb ultracorrecció en <em class="calibre24">-oll-</em> com a reacció al ieisme propi de les zones vigatanes, on hi ha més notícies del mot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Arrombollar, arremolinar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rombollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rombollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rombollat, rombollada, rombollats, rombollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rombollo, rombolles, rombolla, rombollem, rombolleu, rombollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rombollava, rombollaves, rombollava, rombollàvem, rombollàveu, rombollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rombollí, rombollares, rombollà, rombollàrem, rombollàreu, rombollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rombollaré, rombollaràs, rombollarà, rombollarem, rombollareu, rombollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rombollaria, rombollaries, rombollaria, rombollaríem, rombollaríeu, rombollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rombolli, rombollis, rombolli, rombollem, rombolleu, rombollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rombollés, rombollessis, rombollés, rombolléssim, rombolléssiu, rombollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rombolla, rombolli, rombollem, rombolleu, rombollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romegosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romegosa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de la mateixa arrel de <em class="calibre24">romeguera</em>, d’una probable base *<em class="calibre24">rumicosa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Esbarzerar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romeguer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romeguer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Romeguera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romeguera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romeguera</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">rŭmĭcaria</em>, der. del ll. <em class="calibre24">rŭmex, -ĭcis</em>, íd.; 1a FONT: 1150]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Esbarzer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">romeguera de rostoll</strong> Romegueró.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Cosa o persona que hom troba pel camí i destorba d’arribar d’hora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romeguerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romeguerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romeguera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esbarzerar, especialment de romegueró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romegueró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romegueró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romeguera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta arbustiva perennifòlia de la família de les rosàcies (<em class="calibre24">Rubus caesius</em>), sarmentosa, de tiges decumbents, cilíndriques i amb agullons febles, fulles peloses i tomentoses, flors blanques i grosses i fruits en polidrupa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rom<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer rom un cap afuat, un cantell, una punta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> romejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> romejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> romejat, romejada, romejats, romejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> romejo, romeges, romeja, romegem, romegeu, romegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> romejava, romejaves, romejava, romejàvem, romejàveu, romejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> romegí, romejares, romejà, romejàrem, romejàreu, romejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> romejaré, romejaràs, romejarà, romejarem, romejareu, romejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> romejaria, romejaries, romejaria, romejaríem, romejaríeu, romejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> romegi, romegis, romegi, romegem, romegeu, romegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> romegés, romegessis, romegés, romegéssim, romegéssiu, romegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> romeja, romegi, romegem, romegeu, romegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romer<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romer</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[forma occ. per al <em class="calibre24">romaní<sup class="calibre19">1</sup></em>, ll. <em class="calibre24">ros maris</em>, íd., equivalent de <em class="calibre24">ros marinus</em> ‘romaní’, innovat en *<em class="calibre24">romarius</em> amb canvi de sufix <em class="calibre24">-is</em> en <em class="calibre24">-ius</em> com en altres casos]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Romaní.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">romer blanc</strong> Mata de la família de les cistàcies (<em class="calibre24">Helianthemum lavandulifolium</em>), tomentosa, de fulles lanceolades, flors grogues agrupades en cimes terminals denses i fruits capsulars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">romer mascle</strong> Esteperola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romer<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romer</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit del cavall de pelatge de color barrejat de blanc i roig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romeria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romeria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_me_ri_a</p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">romer</em>, variant ant. de <em class="calibre24">romeu</em>, format probablement de <em class="calibre24">romera</em>, alteració de <em class="calibre24">romea</em>, fem. de <em class="calibre24">romeu</em>; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RELIG</span> Pelegrinatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romerola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romerola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Esteperola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romesco</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romesco</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. <em class="calibre24">*remĭscŭlu</em>, der. de <em class="calibre24">*misculare</em> ‘mesclar’, a través de <em class="calibre24">*remescle o *romescle</em> i, per la repugnància àr. als grups de tres consonants, canviat després en <em class="calibre24">romèscol</em>, vulgarment <em class="calibre24">romesco</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GASTR</span> <strong class="n">1</strong> Salsa feta amb nyores, alls i tomàquets escalivats, ametlles o avellanes torrades i picades, oli, vinagre i, sovint, també amb altres ingredients com julivert, pebre i una mica de pa torrat, emprada indistintament amb peix, carn o altres menges com ara calçots.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Plat de peix que s’acompanya de romesco.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romeu</strong> <strong class="calibre13">-eva</strong> [o <strong class="calibre13">-eua</strong>]</code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_meu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">romaeus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">rhōmaĩos</em> ‘romà’, aplicat en l’Imperi d’Orient als pelegrins occidentals a Terra Santa i estès després a pelegrins d’altres llocs sants; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Pelegrí que va en romiatge a un santuari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romeuenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">romeuenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_me_uenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Font-romeu, Odelló i Vià (Alta Cerdanya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romiatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romiatge</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_mi_at_ge</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romeu</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RELIG</span> Pelegrinatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romiol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">romiol</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_mi_ol</p>

    <p class="ps">[potser der. de <em class="calibre24">rumiar</em>, variant de <em class="calibre24">remugar</em>, a causa de la llarga cocció dels confits, comparada amb la lenta digestió dels remugants; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cullerot d’aram amb un mànec llarg que els confiters usen per a tirar a la caldera o al tangí el sucre que està a punt per a fer els confits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rompedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rompedor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rompre</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que romp.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rompent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rompent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rompre</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Lloc on rompen les onades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> L’ona quan romp.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rompiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rompiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rompre</em>; 1a FONT: s. XIII, Usatges]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de rompre o de rompre’s.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TEAT</span> Teló retallat que deixa veure allò que hi ha al fons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rompre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rompre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rŭmpĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Trencar, fer trossos o fragments una cosa dura, destruir en un punt o més la continuïtat d’una cosa per l’acció d’una força l’efecte de la qual es distribueix en una àrea relativament ampla (distint, així, de <em class="calibre24">tallar</em>). <em class="ex">Provant de torçar la vara, l’han rompuda. Estirant, han romput la corda. Rompre una nou amb les dents.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">rompre un cos de gent armada</strong> <em class="v">fig</em> Desbaratar (un cos de gent armada), posar-lo en derrota.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Sofrir la ruptura d’un membre o una part del cos. <em class="ex">Rompre’s la cama.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Sofrir la divisió en dues o més parts o trossos o la destrucció de la pròpia continuïtat en un o més punts. <em class="ex">Amb tant de peix es rompien les xarxes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> Sofrir una hèrnia, començar a patir-ne.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Rompre’s les onades contra les roques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer cessar la continuïtat d’una cosa no material, interrompre o anul·lar. <em class="ex">Rompre una reunió. Rompre el silenci.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">rompre amb</strong> (algú) Interrompre-hi les relacions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">rompre files</strong> (o <strong class="calibre13">les files</strong>) <span class="v1">MIL</span> Cessar d’estar en files.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Violar, fer mancament a una obligació, un tracte, una cosa de caràcter moral. <em class="ex">Rompre una promesa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">intr</em> Cessar de tenir amistat o relacions pacífiques amb algú. <em class="ex">Els dos amics romperen per sempre més.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Començar a sortir, fent esforç, una cosa que està tancada, com una planta sota terra, un pollet dins l’ou, etc. <em class="ex">La dent ja romp.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Iniciar-se, començar a manifestar-se, un fenomen natural, una acció física, un conjunt de sons. <em class="ex">Quan començava a rompre el dia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Començar una acció com vencent un obstacle, una dificultat. <em class="ex">Rompre la marxa. Rompre el ball. Rompre el plor, rompre en plors, rompre a plorar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Llaurar per primera vegada una terra per posar-la en conreu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer la primera llaurada de l’any en una terra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dallar un prat per primera vegada en un any.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rompre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rompent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> romput, rompuda, romputs, rompudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rompo, romps, romp, rompem, rompeu, rompen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rompia, rompies, rompia, rompíem, rompíeu, rompien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rompí, romperes, rompé, rompérem, rompéreu, romperen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rompré, rompràs, romprà, romprem, rompreu, rompran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rompria, rompries, rompria, rompríem, rompríeu, romprien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rompi, rompis, rompi, rompem, rompeu, rompin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rompés, rompessis, rompés, rompéssim, rompéssiu, rompessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> romp, rompi, rompem, rompeu, rompin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rompsac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rompsac</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Stipa capensis</em>), de fulles allargades, amb la lígula molt curta, de panícula densa, espícules uniflores i lemmes velloses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rompuda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rompuda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rompre</em>; 1a FONT: 1323]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de rompre o de rompre’s;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Acció de cavar profundament la terra per conrear-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Terra que ha estat rompuda per conrear-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rompudaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rompudaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rom_pu_dai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rompuda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Artigaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;romput</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">romput</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rompre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Trencat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit del xebró quan alguna de les seves cames presenten una solució de continuïtat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronc<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronc</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roncar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Soroll que hom fa roncant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronc<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronc</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">raucus, -a, -um</em>, íd., que hagué de donar *<em class="calibre24">roc</em>, alterat per influx de <em class="calibre24">roncar</em>, amb què s’evitava també la confusió homonímica amb <em class="calibre24">roc<sup class="calibre19">1</sup></em> ‘pedra’; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té un so aspre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Que pateix de ronquera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roncadell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roncadell</strong></code></p>

    <p class="ps">[del crit ronc que emet l’ocell; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Xarrasclet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roncadera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roncadera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roncar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Roncadissa, especialment de les bèsties.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roncadissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roncadissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roncar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Sèrie de roncs que fan una o més persones o bèsties que ronquen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roncador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roncador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roncar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que ronca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ànec griset.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roncaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roncaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ron_cai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roncar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Roncador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roncal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roncal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de la vall del Roncal (Navarra)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Formatge fet amb llet d’ovella, amb la crosta dura i de color marró fosc, de pasta premsada i no cuita, de color groc de palla, ferma, de sabor fort, una mica picant, amb un 45% de matèries grasses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roncament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roncament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ronc<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Asprament, rudement.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roncaor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">roncaor</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ron_ca_or</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ànec gavatx.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d74539">
    <p class="rf">-&gt;roncar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roncar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rhonchare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">rhonchus</em> ‘ronc, ronxet’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">rhógkhos</em>, íd.; 1a FONT: 1372]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Respirar, en dormir, fent un soroll ronc degut a la vibració del vel del paladar. <em class="ex">Ningú no vol dormir amb ell perquè ronca fort. Mètodes per a deixar de roncar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Fer un so anàleg la veu d’un animal irritat, els budells, la mar agitada, el tro, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Parrupar els coloms.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Rondinar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> roncar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> roncant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> roncat, roncada, roncats, roncades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ronco, ronques, ronca, ronquem, ronqueu, ronquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> roncava, roncaves, roncava, roncàvem, roncàveu, roncaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ronquí, roncares, roncà, roncàrem, roncàreu, roncaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> roncaré, roncaràs, roncarà, roncarem, roncareu, roncaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> roncaria, roncaries, roncaria, roncaríem, roncaríeu, roncarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ronqui, ronquis, ronqui, ronquem, ronqueu, ronquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ronqués, ronquessis, ronqués, ronquéssim, ronquéssiu, ronquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ronca, ronqui, ronquem, ronqueu, ronquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roncor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roncor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roncar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> So ronc continuat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronda<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronda</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">rond, -e</em> ‘rodó’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> Rodanxa, figura circular.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MÚS</span> Cançó ballable, de tipus primitiu, en què els participants fan un cercle agafant-se les mans i ballant mentre canten.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de consumicions iguals distribuïdes a diferents persones reunides en colla. <em class="ex">Pagar una ronda de dobles de cervesa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d74542">
    <p class="rf">-&gt;ronda<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronda</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">ronda</em>, íd., i aquest, de l’àr. <em class="calibre24">rubṭ</em>, pl. de <em class="calibre24">râbiṭa</em> ‘patrulla de guàrdies a cavall’, romanitzat en <em class="calibre24">robda, ronda</em>, de la mateixa arrel de <em class="calibre24">ravata</em>; 1a FONT: 1451]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> <em class="n1">1</em> Acció de rondar. <em class="ex">El vigilant feia la seva ronda.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Patrulla nocturna de vigilància que recorre els carrers, les fortificacions o els punts de guàrdia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARQUIT i URBAN</span> [<em class="v">abrev</em> rda.] <em class="n1">1</em> Camí que recorre interiorment la muralla d’una plaça forta, d’una ciutat, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Camí de circumval·lació d’una ciutat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Via pública que volta totalment o parcialment una població tot enllaçant les carreteres que hi aflueixen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">JOCS</span> En certs jocs de cartes, el fet de tenir un jugador en el seu joc dues cartes del mateix valor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MÚS i FOLK</span> En alguns pobles de Castella, serenata de tipus amorós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rondar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que ronda; rondaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ron_dai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rondar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que ronda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondalla<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondalla</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Narració breu de caràcter fantàstic, llegendari o amb elements reals, destinada especialment a l’entreteniment dels infants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">rondalla de la vora del foc</strong> Narració fantasiosa, gens creïble.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondalla<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondalla</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[mot aragonès, der. de <em class="calibre24">rondar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Grup de joves que fan la ronda de nits per divertir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondallaire<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondallaire</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ron_da_llai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rondalla<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Narrador de rondalles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondallaire<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondallaire</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ron_da_llai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rondalla<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Rondaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondallari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondallari</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LIT</span> Col·lecció, llibre, de rondalles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondallejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondallejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rondalla<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Ronsejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rondallejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rondallejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rondallejat, rondallejada, rondallejats, rondallejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rondallejo, rondalleges, rondalleja, rondallegem, rondallegeu, rondallegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rondallejava, rondallejaves, rondallejava, rondallejàvem, rondallejàveu, rondallejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rondallegí, rondallejares, rondallejà, rondallejàrem, rondallejàreu, rondallejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rondallejaré, rondallejaràs, rondallejarà, rondallejarem, rondallejareu, rondallejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rondallejaria, rondallejaries, rondallejaria, rondallejaríem, rondallejaríeu, rondallejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rondallegi, rondallegis, rondallegi, rondallegem, rondallegeu, rondallegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rondallegés, rondallegessis, rondallegés, rondallegéssim, rondallegéssiu, rondallegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rondalleja, rondallegi, rondallegem, rondallegeu, rondallegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondaller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondaller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rondalla<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que rondalleja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondalleria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondalleria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ron_da_lle_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rondaller</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de rondaller.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció pròpia d’un rondaller.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondallista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondallista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que estudia les rondalles, que aplega rondalles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondallístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondallístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rondalla<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la rondalla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Subgènere narratiu de la rondalla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de rondalles que presenten trets comuns, en una mateixa època o lloc, etc. <em class="ex">La rondallística medieval. La rondallística mallorquina.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Estudi de les rondalles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ronda<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ORG MIL</span> Recórrer els carrers d’una població, o els diversos departaments d’una fortalesa, sobretot de nit i amb l’objecte d’assegurar-se que hi ha ordre i normalitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Recórrer els carrers, de nit, cantant, fent serenates, etc. <em class="ex">Un dia a l’any, el jovent del poble ronda fent xerinola.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Passejar, anar pels carrers, sense un objectiu determinat. <em class="ex">Li agrada rondar al vespre i prendre la fresca.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Donar voltes entorn d’algú o d’alguna cosa, seguir-lo contínuament, per aconseguir-ne quelcom, per emparar-se’n, etc. <em class="ex">Aquest xicot ja fa temps que ens ronda la noia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Ja fa estona que em ronda la son.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rondar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rondant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rondat, rondada, rondats, rondades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rondo, rondes, ronda, rondem, rondeu, ronden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rondava, rondaves, rondava, rondàvem, rondàveu, rondaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rondí, rondares, rondà, rondàrem, rondàreu, rondaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rondaré, rondaràs, rondarà, rondarem, rondareu, rondaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rondaria, rondaries, rondaria, rondaríem, rondaríeu, rondarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rondi, rondis, rondi, rondem, rondeu, rondin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rondés, rondessis, rondés, rondéssim, rondéssiu, rondessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ronda, rondi, rondem, rondeu, rondin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ronda<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">intr</em> Rondar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rondejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rondejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rondejat, rondejada, rondejats, rondejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rondejo, rondeges, rondeja, rondegem, rondegeu, rondegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rondejava, rondejaves, rondejava, rondejàvem, rondejàveu, rondejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rondegí, rondejares, rondejà, rondejàrem, rondejàreu, rondejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rondejaré, rondejaràs, rondejarà, rondejarem, rondejareu, rondejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rondejaria, rondejaries, rondejaria, rondejaríem, rondejaríeu, rondejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rondegi, rondegis, rondegi, rondegem, rondegeu, rondegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rondegés, rondegessis, rondegés, rondegéssim, rondegéssiu, rondegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rondeja, rondegi, rondegem, rondegeu, rondegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ronda<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POÈTICA</span> Composició poeticomusical breu, composta de refrany i estrofa, amb dues úniques rimes, destinada a la dansa, procedent de formes llatines de començ del segle XII i molt difosa en la poesia i la música medievals a partir dels segles XII i XIII.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ronda<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Persona que fa, sola, una ronda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">JOCS</span> En certs jocs de cartes, el fet de tenir un jugador en el seu joc tres cartes del mateix valor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondinada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondinada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rondinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de rondinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondinador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondinador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rondinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que rondina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Rondinaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondinaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondinaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ron_di_nai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rondinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que sol rondinar molt i sovint.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondinament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rondinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de rondinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de l’oc. <em class="calibre24">roundinà</em>, íd., der. segurament del sinònim <em class="calibre24">roundí</em>, del ll. <em class="calibre24">grŭndīre</em>, íd., amb influx de sinònims començats en <em class="calibre24">r-</em> (<em class="calibre24">rumir, runyir, ronar</em>), d’origen onomatopeic; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Murmurar manifestant desgrat, malcontentament, disconformitat amb allò que és constret a fer, que observa, etc. <em class="ex">No rondinis i accepta que has perdut.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rondinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rondinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rondinat, rondinada, rondinats, rondinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rondino, rondines, rondina, rondinem, rondineu, rondinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rondinava, rondinaves, rondinava, rondinàvem, rondinàveu, rondinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rondiní, rondinares, rondinà, rondinàrem, rondinàreu, rondinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rondinaré, rondinaràs, rondinarà, rondinarem, rondinareu, rondinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rondinaria, rondinaries, rondinaria, rondinaríem, rondinaríeu, rondinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rondini, rondinis, rondini, rondinem, rondineu, rondinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rondinés, rondinessis, rondinés, rondinéssim, rondinéssiu, rondinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rondina, rondini, rondinem, rondineu, rondinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondineig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondineig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ron_di_neig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rondinejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Soroll d’una persona o d’una cosa que rondineja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondinejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondinejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rondinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer una fressa sorda i continuada. <em class="ex">El ventijol rondinejava entre les fulles.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rondinejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rondinejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rondinejat, rondinejada, rondinejats, rondinejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rondinejo, rondineges, rondineja, rondinegem, rondinegeu, rondinegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rondinejava, rondinejaves, rondinejava, rondinejàvem, rondinejàveu, rondinejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rondinegí, rondinejares, rondinejà, rondinejàrem, rondinejàreu, rondinejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rondinejaré, rondinejaràs, rondinejarà, rondinejarem, rondinejareu, rondinejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rondinejaria, rondinejaries, rondinejaria, rondinejaríem, rondinejaríeu, rondinejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rondinegi, rondinegis, rondinegi, rondinegem, rondinegeu, rondinegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rondinegés, rondinegessis, rondinegés, rondinegéssim, rondinegéssiu, rondinegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rondineja, rondinegi, rondinegem, rondinegeu, rondinegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondineta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rondineta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Rondinaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondinós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondinós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rondinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Inclinat a rondinar; rondinaire. <em class="ex">El vell rondinós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que rondineja. <em class="ex">Les rondinoses abelles.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rondo</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el futbol, exercici d’entrenament en què un grup de jugadors disposats en rotllana es van passant la pilota al primer toc, intentant que no la intercepti un altre jugador que és dins la rotllana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rondó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rondó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">rondeau</em>, íd., der. de <em class="calibre24">rond</em> ‘rodó’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ós</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Forma de la música instrumental basada en una tonada que hom repeteix en diverses estrofes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rònec rònega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rònec</strong> <strong class="calibre13">rònega</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del ll. <em class="calibre24">erroneus, -a, -um</em> ‘erroni; vagabund’, per via semiculta (pronunciat <em class="calibre24">errónegu</em>, amb una <em class="calibre24">g</em> antihiàtica), amb caiguda de <em class="calibre24">e-</em> per fonètica sintàctica (<em class="calibre24">casa (er)rònega</em>); 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit d’una cosa que és sola, pelada, sense acompanyament de res més, broix. <em class="ex">S’ha menjat tota la molla, ha deixat la crosta rònega. De taronges, no en tinc sinó una dotzena rònega.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit d’una casa abandonada, d’un camp erm, d’un indret o paratge inhospitalari, de mal estar-hi o viure-hi a causa del seu estat d’abandó, ruïnós, malsà, etc. <em class="ex">Teniu un celler molt rònec. Quina terra més rònega.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rònegament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rònegament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rònec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera rònega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Simplement.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rongalita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rongalita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM i COL</span> Producte d’addició del formaldehid i del sulfoxilat de sodi, de fórmula Na(HOCH<sub class="calibre35">2</sub>SO<sub class="calibre35">2</sub>), reductor fort emprat per a la preparació dels leucoderivats en la tintura amb colorants de tina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ronc<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Estar ronc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ronquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ronquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ronquejat, ronquejada, ronquejats, ronquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ronquejo, ronqueges, ronqueja, ronquegem, ronquegeu, ronquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ronquejava, ronquejaves, ronquejava, ronquejàvem, ronquejàveu, ronquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ronquegí, ronquejares, ronquejà, ronquejàrem, ronquejàreu, ronquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ronquejaré, ronquejaràs, ronquejarà, ronquejarem, ronquejareu, ronquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ronquejaria, ronquejaries, ronquejaria, ronquejaríem, ronquejaríeu, ronquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ronquegi, ronquegis, ronquegi, ronquegem, ronquegeu, ronquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ronquegés, ronquegessis, ronquegés, ronquegéssim, ronquegéssiu, ronquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ronqueja, ronquegi, ronquegem, ronquegeu, ronquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronquera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronquera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ronc<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Afecció de la laringe que fa fer una veu ronca i apagada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronsa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronsa</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de l’ant. <em class="calibre24">ronsar</em>, variant de <em class="calibre24">arronsar</em> (v. aquest mot)]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">col·loq</em> <em class="n1">1</em> Ronsejaire.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer el</strong> (o <strong class="calibre13">la</strong>) <strong class="calibre13">ronsa</strong> Ronsejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">anar a la ronsa</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Anar a mercè del vent una embarcació que no és ancorada ni amarrada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronsal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronsal</strong></code></p>

    <p class="ps">[ant. <em class="calibre24">rançal</em>, de l’àr. <em class="calibre24">rasan</em>, íd., a través d’una propagació de nasal en <em class="calibre24">ransan</em> i una posterior dissimilació en <em class="calibre24">ransal</em>, amb influx del so velar <em class="calibre24">o</em> de l’àr. <em class="calibre24">ra-</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tros de corda que hom lliga al coll o al cap de les haveries per menar-les caminant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronsejaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronsejaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ron_se_jai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ronsejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que ronseja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronsejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronsejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ronsa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Anar diferint l’execució d’una cosa que hom fa de mala gana. <em class="ex">Mentre els uns treballaven de valent, ell ronsejava perquè no li agradava aquella tasca.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ronsejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ronsejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ronsejat, ronsejada, ronsejats, ronsejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ronsejo, ronseges, ronseja, ronsegem, ronsegeu, ronsegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ronsejava, ronsejaves, ronsejava, ronsejàvem, ronsejàveu, ronsejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ronsegí, ronsejares, ronsejà, ronsejàrem, ronsejàreu, ronsejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ronsejaré, ronsejaràs, ronsejarà, ronsejarem, ronsejareu, ronsejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ronsejaria, ronsejaries, ronsejaria, ronsejaríem, ronsejaríeu, ronsejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ronsegi, ronsegis, ronsegi, ronsegem, ronsegeu, ronsegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ronsegés, ronsegessis, ronsegés, ronsegéssim, ronsegéssiu, ronsegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ronseja, ronsegi, ronsegem, ronsegeu, ronsegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ronsa</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Ronsejaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronseria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronseria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ron_se_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ronser</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de ronser.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte propi d’un ronser.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronso</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ronso</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">fer el ronso</strong> <em class="v">loc verb</em> Ronsejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;röntgen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">röntgen</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom del físic al. W. C. Röntgen (1845-1923)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> [<em class="v">símb</em>: R] Unitat d’exposició a la radiació X o γ equivalent a l’exposició a una radiació d’aquests tipus que produeix, en aire, una ionització de 2,58×10<sup class="calibre25">-</sup><sup class="calibre25">4</sup> C/kg d’aire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;röntgengrafia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">röntgengrafia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rönt_gen_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED i DIAG</span> Radiografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;röntgeni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">röntgeni</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Roentgeni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;röntgenlogia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">röntgenlogia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rönt_gen_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Radiologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;röntgenscòpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">röntgenscòpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rönt_gens_cò_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED i DIAG</span> Radioscòpia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;röntgenteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">röntgenteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rönt_gen_te_rà_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED i TERAP</span> Radioteràpia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">roncar</em>; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0232.xhtml#d74539">roncar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronxet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronxet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ronxar</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Ronc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronxo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronxo</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Ronxet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronya</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. <em class="calibre24">*rōnĕa</em>, variant del ll. td. <em class="calibre24">aranĕa</em> ‘aranya; sarna’, amb canvi de sufix <em class="calibre24">-aneus</em> per <em class="calibre24">-oneus</em> i amb possible influx de mots com <em class="calibre24">rŭbĕa</em> ‘vermella; roja dels cereals’ o <em class="calibre24">robīgo</em> ‘rovell’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia cutània contagiosa caracteritzada per petites vesícules i excoriacions i deguda a uns àcars, <em class="calibre24">Sarcoptes scabiei</em> i <em class="calibre24">S.hominis</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">col·loq</em> Brutícia adherida a la pell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FITOPAT</span> <em class="n1">1</em> Nom donat a diverses malalties dels vegetals que es manifesten en la formació de berrugues, de rugositats, etc. <em class="ex">Ronya de la perera, de la pomera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Berruga de les oliveres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronyac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronyac</strong></code></p>

    <p class="ps">[extret de <em class="calibre24">ronyagut</em> (pròpiament <em class="calibre24">ronyegut</em>) ‘ple de ronya o de berrugues irregulars en l’escorça dels arbres’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FITOPAT</span> Berruga o prominència en l’escorça d’un arbre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronyagut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronyagut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[pròpiament <em class="calibre24">ronyegut</em>, der. de <em class="calibre24">ronya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FITOPAT</span> Ple de ronyacs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">rogner</em> ‘retallar’, ll. vg. *<em class="calibre24">rotundiare</em> ‘tallar en rodó’, der. de <em class="calibre24">rotundus</em> ‘rodó’, que en cat. ha rebut també l’influx de <em class="calibre24">ronya, ronyagut, ronyac</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TERAP</span> Raspar la superfície d’un os per desprendre’n, generalment, el periosti.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ronyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ronyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ronyat, ronyada, ronyats, ronyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ronyo, ronyes, ronya, ronyem, ronyeu, ronyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ronyava, ronyaves, ronyava, ronyàvem, ronyàveu, ronyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ronyí, ronyares, ronyà, ronyàrem, ronyàreu, ronyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ronyaré, ronyaràs, ronyarà, ronyarem, ronyareu, ronyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ronyaria, ronyaries, ronyaria, ronyaríem, ronyaríeu, ronyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ronyi, ronyis, ronyi, ronyem, ronyeu, ronyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ronyés, ronyessis, ronyés, ronyéssim, ronyéssiu, ronyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ronya, ronyi, ronyem, ronyeu, ronyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronyera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronyera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ronyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Instrument emprat per a ronyar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronyó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronyó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renyó</em> amb canvi de <em class="calibre24">e</em> en <em class="calibre24">o</em> per assimilació; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Cadascun dels dos òrgans parions situats a banda i banda de la columna vertebral, la funció dels quals és secretar l’orina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">costar</strong> (una cosa) <strong class="calibre13">un ronyó</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Ésser molt cara.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ronyó d’acumulació</strong> Nom donat als òrgans d’excreció propis d’alguns animals, en els quals els residus o les substàncies sobrants, en lloc de filtrar-se dels líquids interns i sortir a l’exterior, s’acumulen en alguns llocs caducs o bé buits del cos de l’animal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tenir el ronyó cobert</strong> <em class="v">fig</em> Ésser ric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> La part central, més interna, d’un país, d’un territori, d’un afer. <em class="ex">És del ronyó de Catalunya.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ronyó artificial</strong> <span class="v1">TERAP</span> Hemodialitzador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronyonada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronyonada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ronyó</em>; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part del cos on hi ha els ronyons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HISTOL</span> Teixit greixós que embolcalla els ronyons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronyonal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronyonal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ronyó</em>; 1a FONT: 1303]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Ronyonada, especialment en el bestiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronyonera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ronyonera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ronyó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Faixa que protegeix i dóna escalfor a la zona lumbar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cartereta o bossa que hom porta subjectada a la cintura amb un cinturó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Recipient d’ús sanitari, sovint metàl·lic, que té forma de ronyó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ronyós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ronyós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ronya</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que té ronya.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">col·loq</em> Cobert de brutícia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit d’un metall cobert de rovell, verdet, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Avar, gasiu, mesquí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ropàlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ropàlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_pà_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Cadascun dels tentacles curts proveïts d’estatocists, ocels i cèl·lules sensorials de missió poc coneguda, que alternen amb els tentacles llargs i amb missió locomotora que hi ha a les vores de l’ombrel·la de les meduses dels escifozous.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ropalòcer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ropalòcer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ENTOM</span> Dit dels insectes lepidòpters proveïts d’antenes en forma de maça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Grup d’insectes lepidòpters, actualment sense valor taxonòmic, integrat per papallones amb les antenes en forma de maça. Inclou les anomenades papallones diürnes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Insecte del grup dels ropalòcers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ropit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ropit</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. *<em class="calibre24">rŭbĭpĕctus</em>, comp. de <em class="calibre24">rubeus</em> ‘roig’ i <em class="calibre24">pectus</em> ‘pit’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Pit-roig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ropitet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ropitet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ropit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> Bruel.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Reietó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ruquejar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roca<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Tenir el peix el gust característic dels peixos que viuen prop dels roquers i s’alimenten de les plantes que hi creixen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Caminar per les roques.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> roquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> roquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> roquejat, roquejada, roquejats, roquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> roquejo, roqueges, roqueja, roquegem, roquegeu, roquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> roquejava, roquejaves, roquejava, roquejàvem, roquejàveu, roquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> roquegí, roquejares, roquejà, roquejàrem, roquejàreu, roquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> roquejaré, roquejaràs, roquejarà, roquejarem, roquejareu, roquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> roquejaria, roquejaries, roquejaria, roquejaríem, roquejaríeu, roquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> roquegi, roquegis, roquegi, roquegem, roquegeu, roquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> roquegés, roquegessis, roquegés, roquegéssim, roquegéssiu, roquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> roqueja, roquegi, roquegem, roquegeu, roquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roquer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roca<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1448]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> De roca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Dit de l’animal que es cria entre roques. <em class="ex">Peix roquer.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Construït sobre la roca. <em class="ex">Castell roquer.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Fons de roques en la mar, en un llac, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FOLK</span> Capellà de les roques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Roquerol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">roquer verd</strong> <span class="v1">ICT</span> Planxeta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roquerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roquerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roca<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc abundant en roques; roquetar, roquissar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roquerol<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roquerol</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roquer</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels passeriformes, de la família dels hirundínids (<em class="calibre24">Hirundo rupestris</em>), amb les parts superiors de color bru grisenc, les inferiors més clares i una franja de taques blanquinoses a la cua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roquerol<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">roquerol</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Roca del Vallès (Vallès Oriental).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roquet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roquet</strong></code></p>

    <p class="ps">[dimin. de *<em class="calibre24">roc</em>, del germ. fràncic *<em class="calibre24">rok</em> ‘gec’; 1a FONT: 1472]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> <strong class="n">1</strong> Ornament litúrgic de lli blanc, anàleg al sobrepellís, amb mànigues estretes, vorejat normalment d’una àmplia punta brodada, que duen sobre la sotana els bisbes, prelats i altres dignataris eclesiàstics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sobrepellís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roquetam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roquetam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roca<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Abundància de roques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roquetar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roquetar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roca<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc abundant en roques; roquissar, roquerar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roquetenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">roquetenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Roquetes (Baix Ebre).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roqueter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roqueter</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roca<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc ple de rocs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roquetera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roquetera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roca<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Roqueter, pedregar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roquill</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roquill</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">rucó</em>, en l’expressió <em class="calibre24">fer rucó</em> ‘fer el trago’, amb encreuament amb un mot en <em class="calibre24">-illa</em>, com <em class="calibre24">mengilla</em>, d’on <em class="calibre24">fer roquilla, roquill</em> ‘fer el trago’ i d’aquí ‘petricó de vi o llet’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METROL</span> Petricó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer roquill</strong> Menjar o beure una mica; fer rucó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roquís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roquís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roca<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Rocallós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roquissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roquissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roca<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1343]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc abundant en roques; roquetar, roquerar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roquisser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roquisser</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roca<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Roquissar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ro-ro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ro-ro</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MANUT i MAR</span> Càrrega horitzontal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rorqual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rorqual</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">rorqual</em>, i aquest, del noruec <em class="calibre24">roeyrkval</em>, provinent de <em class="calibre24">reydarhvalr</em>, comp. de <em class="calibre24">reydr</em>, nom primitiu del cetaci, i <em class="calibre24">hvalr</em> ‘balena’; una altra opinió creu el primer element procedent del noruec ant. <em class="calibre24">raudh</em> ‘vermell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Nom amb el qual són conegudes diverses espècies del gènere <em class="calibre24">Balaenoptera</em>, cetacis misticets de la família dels balenoptèrids, que es diferencien de les balenes per la presència d’una aleta dorsal i de solcs ventrals. Entre aquestes espècies hi ha el <strong class="calibre13">rorqual blau</strong> (<em class="calibre24">B. musculus</em>) i el <strong class="calibre13">rorqual d’aleta blanca</strong> (<em class="calibre24">B. acutorostrata</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ros<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ros</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rōs, rōris</em>, íd., usat com a neutre, igual que altres mots monosíl·labs, cosa que explica la conservació de la forma <em class="calibre24">ros</em> a l’acusatiu; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Rou, rosada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ros<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ros</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">ros</em>, íd., del nom del general Ros i de Olano (1808-1886), introductor d’aquesta gorra en l’uniforme militar]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">rossos</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Capell militar relativament baix, però més alt de davant que de darrere, que hom va usar a l’estat espanyol des de mitjan segle XIX fins al primer terç del segle XX.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ros<sup class="calibre32">3</sup> rossa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ros</strong></code><sup class="calibre23">3</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">rossa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rŭssus, -a, -um</em> ‘rogenc’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit dels cabells, del pèl, etc., de color entre el castany clar i el groc d’or. <em class="ex">Tenia una barba rossa. Uns cabells rossos com fils d’or.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que té els cabells rossos. <em class="ex">Un home ros. Una rossa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Deixa la carn al forn fins que sigui ben rossa. Les espigues ja són rosses. Els blats ja són rossos.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rŏsa</em>, íd.; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> <em class="n1">1</em> Flor del roser.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">rosa albardera</strong> Peònia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">rosa de Jericó</strong> Planta herbàcia anual de la família de les crucíferes (<em class="calibre24">Anastatica hierochumtica</em>), de fulles ovals i dentades, flors blanques en raïms petits i fruits en silícula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">estar sobre un llit de roses</strong> Estar en una situació molt plaent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fresc com una rosa</strong> D’aspecte sanitós, jovenívol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">no hi ha roses sense espines</strong> No hi ha plaer o felicitat que no porti aparellada alguna pena.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tenir una rosa a cada galta</strong> Tenir les galtes vermelles, enceses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">color de rosa</strong> <em class="v">fig</em> D’aspecte molt plaent. <em class="ex">Els joves ho veuen tot de color de rosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Nom de diferents objectes en forma de rosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ALIM</span> Roseta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Rosassa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">diamant rosa</strong> <span class="v1">JOI</span> Diamant tallat pla per sota i amb facetes per sobre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">rosa del desert</strong> <span class="v1">MINERAL</span> Agregat cristal·lí de guix, en el qual les làmines de creixement adopten formes de rosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">rosa dels vents</strong> <span class="v1">CLIMAT i METEOR</span> Diagrama utilitzat en meteorologia i climatologia per a resumir les observacions dels vents, recollides durant un període de temps llarg.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">rosa dels vents</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Cercle dividit en trenta-dues parts iguals que indiquen els quatre punts cardinals i vint-i-vuit d’intermedis, és a dir, els trenta-dos rumbs de l’horitzó, sobre el qual són efectuades les indicacions de les agulles nàutiques. És anomenada també <em class="ex">rosa nàutica.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">rosa d’or</strong> <span class="v1">CATOL</span> Figura de rosa d’or que el papa beneeix el quart diumenge de Quaresma i tramet com a do a algun sobirà o a certs santuaris.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">rosa heràldica</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Representació de la rosa sense tija, ordinàriament amb cinc pètals, cinc sèpals o brins entre ells i el botó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Rubèola.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">dial</em> Xarampió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Color de rosa, vermell clar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">inv</em> De color de rosa. <em class="ex">Portava unes faldilles rosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">inv</em> <em class="v">fig</em> Plaent, suau, dolç. <em class="ex">Una vida rosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">novel·la rosa</strong> <span class="v1">LIT</span> Gènere novel·lístic caracteritzat pel seu caràcter sentimentalista i ple de sensibleria, sobre els problemes amorosos d’una parella, que es resolen sempre en un final feliç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosaci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosaci</strong> <strong class="calibre13">-àcia</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosa</em>; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Semblant a una rosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> De color semblant al de rosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la corol·la dialipètala i actinomorfa amb cinc pètals d’ungla curta i limbe gros.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Família de rosals, constituïda per plantes llenyoses o herbàcies, amb fulles simples o compostes, flors regulars i hermafrodites i fruits diversos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les rosàcies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Reacció inflamatòria, semblant a l’acne, de les zones de rubefacció de la cara, especialment del nas, caracteritzada per l’aparició d’eritema, pústules i telangièctasis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosada<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosada</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[participi substantivat de <em class="calibre24">rosar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> <strong class="n">1</strong> Humitat en forma de gotes líquides que es formen per condensació directa del vapor de l’aire sobre el sòl, la vegetació i altres objectes, principalment durant la nit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">punt de rosada</strong> Temperatura de l’aire per la qual la pressió parcial del vapor d’aigua aconsegueix la saturació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">rosada blanca</strong> Gebre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosada<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosada</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Rubèola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosadenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosadenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosa</em>; 1a FONT: 1928]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Rosat clar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosalia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rosalia</strong> (o <strong class="calibre13">rosalia alpina</strong>)</code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_sa_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Insecte de l’ordre dels coleòpters, de la família dels cerambícids (<em class="calibre24">Rosalia alpina</em>), longicorni, amb el cos apelfat, de colors grisos o blancs amb taques negres, possiblement el coleòpter més bonic i cercat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rosals</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de dicotiledònies dialipètales, integrat per plantes llenyoses o herbàcies, de fulles simples o compostes, flors radiades i pentàmeres i fruits de diferents tipus. Les famílies principals són les brunel·liàcies, les crassulàcies, les pitosporàcies, les rosàcies i les saxifragàcies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de l’ordre de les rosals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosanilina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosanilina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i COL</span> Fucsina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ros<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Caure rosada. <em class="ex">Aquesta nit ha rosat molt.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rosar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rosant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rosat, rosada, rosats, rosades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> roso, roses, rosa, rosem, roseu, rosen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rosava, rosaves, rosava, rosàvem, rosàveu, rosaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rosí, rosares, rosà, rosàrem, rosàreu, rosaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rosaré, rosaràs, rosarà, rosarem, rosareu, rosaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rosaria, rosaries, rosaria, rosaríem, rosaríeu, rosarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rosi, rosis, rosi, rosem, roseu, rosin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rosés, rosessis, rosés, roséssim, roséssiu, rosessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rosa, rosi, rosem, roseu, rosin</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
