<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-3JCK21">
    <p class="rf">-&gt;esflorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esflorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flor</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Desflorar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esflorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esflorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esflorat, esflorada, esflorats, esflorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esfloro, esflores, esflora, esflorem, esfloreu, esfloren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esflorava, esfloraves, esflorava, esfloràvem, esfloràveu, esfloraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esflorí, esflorares, esflorà, esfloràrem, esfloràreu, esfloraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esfloraré, esfloraràs, esflorarà, esflorarem, esflorareu, esfloraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esfloraria, esfloraries, esfloraria, esfloraríem, esfloraríeu, esflorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esflori, esfloris, esflori, esflorem, esfloreu, esflorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esflorés, esfloressis, esflorés, esfloréssim, esfloréssiu, esfloressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esflora, esflori, esflorem, esfloreu, esflorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfondrada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfondrada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esfondrar</em>; 1a FONT: s. XX, Espriu]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Fet d’esfondrar-se una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfondrall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfondrall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esfondrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Edifici, monument, etc., esfondrat, arruïnat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfondrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfondrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esfondrar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’esfondrar o d’esfondrar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOL</span> Enfonsament d’un terreny produït per processos tectònics o de meteorització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfondrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfondrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">exfundorare</em>, der. del ll. <em class="calibre24">fundus</em> en una de les variants del ll. td. <em class="calibre24">fundus, fundŏris</em>, neutre per analogia d’altres mots de la mateixa estructura (<em class="calibre24">corpus, tempus, pectus</em>, etc.); 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer anar a fons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Anar a fons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Ensorrar, destruir, enrunar, un edifici, un monument, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Ensorrar-se, destruir-se, un edifici, un monument, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esfondrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esfondrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esfondrat, esfondrada, esfondrats, esfondrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esfondro, esfondres, esfondra, esfondrem, esfondreu, esfondren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esfondrava, esfondraves, esfondrava, esfondràvem, esfondràveu, esfondraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esfondrí, esfondrares, esfondrà, esfondràrem, esfondràreu, esfondraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esfondraré, esfondraràs, esfondrarà, esfondrarem, esfondrareu, esfondraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esfondraria, esfondraries, esfondraria, esfondraríem, esfondraríeu, esfondrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esfondri, esfondris, esfondri, esfondrem, esfondreu, esfondrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esfondrés, esfondressis, esfondrés, esfondréssim, esfondréssiu, esfondressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esfondra, esfondri, esfondrem, esfondreu, esfondrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esforç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esforç</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esforçar-se</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esforçar-se. <em class="ex">Fer un esforç per aixecar un pes. Fent un esforç es va trencar, es va esllomar. Posa-hi tot el teu esforç. No estalviïs esforços.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS</span> Força per unitat de superfície aplicada a un cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esforçar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esforçar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">força<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Desplegar algú la seva força física o moral a vèncer una resistència, a aconseguir quelcom vencent dificultats. <em class="ex">Ja pots esforçar-te, que no l’alçaràs pas, aquesta pedra. Esforça’t a convèncer-la. Esforceu-vos a aprendre-ho. Ja estudia, però no s’hi esforça gaire.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esforçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esforçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esforçat, esforçada, esforçats, esforçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esforço, esforces, esforça, esforcem, esforceu, esforcen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esforçava, esforçaves, esforçava, esforçàvem, esforçàveu, esforçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esforcí, esforçares, esforçà, esforçàrem, esforçàreu, esforçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esforçaré, esforçaràs, esforçarà, esforçarem, esforçareu, esforçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esforçaria, esforçaries, esforçaria, esforçaríem, esforçaríeu, esforçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esforci, esforcis, esforci, esforcem, esforceu, esforcin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esforcés, esforcessis, esforcés, esforcéssim, esforcéssiu, esforcessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esforça, esforci, esforcem, esforceu, esforcin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esforcegat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esforcegat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esforçar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Forçut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfragística</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esfragística</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Sigil·lografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfreixurament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfreixurament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_frei_xu_ra_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esfreixurar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esfreixurar o d’esfreixurar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfreixurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfreixurar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_frei_xu_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">freixura</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Treure la freixura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Matar (algú) obrint-li les entranyes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Fatigar-se en extrem en algun treball; treure el fetge per la boca.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esfreixurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esfreixurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esfreixurat, esfreixurada, esfreixurats, esfreixurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esfreixuro, esfreixures, esfreixura, esfreixurem, esfreixureu, esfreixuren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esfreixurava, esfreixuraves, esfreixurava, esfreixuràvem, esfreixuràveu, esfreixuraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esfreixurí, esfreixurares, esfreixurà, esfreixuràrem, esfreixuràreu, esfreixuraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esfreixuraré, esfreixuraràs, esfreixurarà, esfreixurarem, esfreixurareu, esfreixuraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esfreixuraria, esfreixuraries, esfreixuraria, esfreixuraríem, esfreixuraríeu, esfreixurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esfreixuri, esfreixuris, esfreixuri, esfreixurem, esfreixureu, esfreixurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esfreixurés, esfreixuressis, esfreixurés, esfreixuréssim, esfreixuréssiu, esfreixuressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esfreixura, esfreixuri, esfreixurem, esfreixureu, esfreixurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfrimolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esfrimolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[dissimilació de l’ant. <em class="calibre24">enfremunar</em>, íd., der. d’un ll.<em class="calibre24">*infruminare</em>, i aquest, de <em class="calibre24">frumen, -mĭnis</em> ‘farinetes per als sacrificis’, que prendria el sentit de ‘moldre el gra’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Esbocinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfullada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfullada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esfullar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Esfullament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfulladís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfulladís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esfullar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que s’esfulla amb facilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfullador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfullador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esfullar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que esfulla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfullament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfullament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esfullar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esfullar o d’esfullar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfullar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfullar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fulla</em>; 1a FONT: 1670, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Treure les fulles o els pètals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre les fulles o els pètals.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esfullar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esfullant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esfullat, esfullada, esfullats, esfullades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esfullo, esfulles, esfulla, esfullem, esfulleu, esfullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esfullava, esfullaves, esfullava, esfullàvem, esfullàveu, esfullaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esfullí, esfullares, esfullà, esfullàrem, esfullàreu, esfullaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esfullaré, esfullaràs, esfullarà, esfullarem, esfullareu, esfullaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esfullaria, esfullaries, esfullaria, esfullaríem, esfullaríeu, esfullarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esfulli, esfullis, esfulli, esfullem, esfulleu, esfullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esfullés, esfullessis, esfullés, esfulléssim, esfulléssiu, esfullessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esfulla, esfulli, esfullem, esfulleu, esfullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfumadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esfumadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esfumar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esfumar o d’esfumar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfumar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfumar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fum</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Estendre un traç de llapis, una taca de color, etc., de manera que es vagi atenuant gradualment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Anar-se atenuant, esvanint, gradualment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Desaparèixer, fer-se fonedís. <em class="ex">Quan arribà la policia, tothom s’havia esfumat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esfumar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esfumant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esfumat, esfumada, esfumats, esfumades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esfumo, esfumes, esfuma, esfumem, esfumeu, esfumen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esfumava, esfumaves, esfumava, esfumàvem, esfumàveu, esfumaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esfumí, esfumares, esfumà, esfumàrem, esfumàreu, esfumaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esfumaré, esfumaràs, esfumarà, esfumarem, esfumareu, esfumaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esfumaria, esfumaries, esfumaria, esfumaríem, esfumaríeu, esfumarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esfumi, esfumis, esfumi, esfumem, esfumeu, esfumin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esfumés, esfumessis, esfumés, esfuméssim, esfuméssiu, esfumessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esfuma, esfumi, esfumem, esfumeu, esfumin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfumí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfumí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fum</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tros de pell suau o de paper estopós, terminat ordinàriament en punta, que serveix per a esfumar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgaiada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgaiada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ga_ia_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgaiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esgaiar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgaiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgaiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ga_iar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gaia</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tallar una peça de roba, etc., de manera que vagi disminuint en amplària cap a un dels extrems.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgaiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgaiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgaiat, esgaiada, esgaiats, esgaiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgaio, esgaies, esgaia, esgaiem, esgaieu, esgaien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgaiava, esgaiaves, esgaiava, esgaiàvem, esgaiàveu, esgaiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgaí, esgaiares, esgaià, esgaiàrem, esgaiàreu, esgaiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgaiaré, esgaiaràs, esgaiarà, esgaiarem, esgaiareu, esgaiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgaiaria, esgaiaries, esgaiaria, esgaiaríem, esgaiaríeu, esgaiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgaï, esgaïs, esgaï, esgaiem, esgaieu, esgaïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgaiés, esgaiessis, esgaiés, esgaiéssim, esgaiéssiu, esgaiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgaia, esgaï, esgaiem, esgaieu, esgaïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgaiat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgaiat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ga_iat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgaiar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Tallat en forma obliqua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Manera d’ésser esgaiada una peça de roba, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgalabrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgalabrar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Escalabrar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgalabrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgalabrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgalabrat, esgalabrada, esgalabrats, esgalabrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgalabro, esgalabres, esgalabra, esgalabrem, esgalabreu, esgalabren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgalabrava, esgalabraves, esgalabrava, esgalabràvem, esgalabràveu, esgalabraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgalabrí, esgalabrares, esgalabrà, esgalabràrem, esgalabràreu, esgalabraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgalabraré, esgalabraràs, esgalabrarà, esgalabrarem, esgalabrareu, esgalabraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgalabraria, esgalabraries, esgalabraria, esgalabraríem, esgalabraríeu, esgalabrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgalabri, esgalabris, esgalabri, esgalabrem, esgalabreu, esgalabrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgalabrés, esgalabressis, esgalabrés, esgalabréssim, esgalabréssiu, esgalabressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgalabra, esgalabri, esgalabrem, esgalabreu, esgalabrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgalabrós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgalabrós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Escabrós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgaldiny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgaldiny</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esgarip.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgaldinyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgaldinyar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Esgaripar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgaldinyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgaldinyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgaldinyat, esgaldinyada, esgaldinyats, esgaldinyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgaldinyo, esgaldinyes, esgaldinya, esgaldinyem, esgaldinyeu, esgaldinyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgaldinyava, esgaldinyaves, esgaldinyava, esgaldinyàvem, esgaldinyàveu, esgaldinyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgaldinyí, esgaldinyares, esgaldinyà, esgaldinyàrem, esgaldinyàreu, esgaldinyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgaldinyaré, esgaldinyaràs, esgaldinyarà, esgaldinyarem, esgaldinyareu, esgaldinyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgaldinyaria, esgaldinyaries, esgaldinyaria, esgaldinyaríem, esgaldinyaríeu, esgaldinyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgaldinyi, esgaldinyis, esgaldinyi, esgaldinyem, esgaldinyeu, esgaldinyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgaldinyés, esgaldinyessis, esgaldinyés, esgaldinyéssim, esgaldinyéssiu, esgaldinyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgaldinya, esgaldinyi, esgaldinyem, esgaldinyeu, esgaldinyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgallar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">esguellar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">galló<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Esberlar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgallat, esgallada, esgallats, esgallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgallo, esgalles, esgalla, esgallem, esgalleu, esgallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgallava, esgallaves, esgallava, esgallàvem, esgallàveu, esgallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgallí, esgallares, esgallà, esgallàrem, esgallàreu, esgallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgallaré, esgallaràs, esgallarà, esgallarem, esgallareu, esgallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgallaria, esgallaries, esgallaria, esgallaríem, esgallaríeu, esgallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgalli, esgallis, esgalli, esgallem, esgalleu, esgallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgallés, esgallessis, esgallés, esgalléssim, esgalléssiu, esgallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgalla, esgalli, esgallem, esgalleu, esgallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgallimpat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgallimpat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que actua sense pensar-s’hi gaire; arrauxat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgambi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgambi</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">esgambar</em>, que ho és de <em class="calibre24">gamba<sup class="calibre19">1</sup></em>, variant de <em class="calibre24">cama</em>, potser a través d’unes formes dial. <em class="calibre24">esgambellar, esgambillar</em> ‘desballestar, escampar’, resultat d’un encreuament de <em class="calibre24">esgavellar</em> i <em class="calibre24">esgarriar<sup class="calibre19">1</sup></em>, que explicaria la <em class="calibre24">-i</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Esbarjo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lloc esbarjós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarbassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esgarbassar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Desfer les garbes amb forques, damunt l’era, abans de la batuda.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgarbassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgarbassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgarbassat, esgarbassada, esgarbassats, esgarbassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgarbasso, esgarbasses, esgarbassa, esgarbassem, esgarbasseu, esgarbassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgarbassava, esgarbassaves, esgarbassava, esgarbassàvem, esgarbassàveu, esgarbassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgarbassí, esgarbassares, esgarbassà, esgarbassàrem, esgarbassàreu, esgarbassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgarbassaré, esgarbassaràs, esgarbassarà, esgarbassarem, esgarbassareu, esgarbassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgarbassaria, esgarbassaries, esgarbassaria, esgarbassaríem, esgarbassaríeu, esgarbassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgarbassi, esgarbassis, esgarbassi, esgarbassem, esgarbasseu, esgarbassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgarbassés, esgarbassessis, esgarbassés, esgarbasséssim, esgarbasséssiu, esgarbassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgarbassa, esgarbassi, esgarbassem, esgarbasseu, esgarbassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarbissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarbissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">garba</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Separar (el gra) dels garbissos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Esgarbassar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Batre, apallissar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgarbissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgarbissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgarbissat, esgarbissada, esgarbissats, esgarbissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgarbisso, esgarbisses, esgarbissa, esgarbissem, esgarbisseu, esgarbissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgarbissava, esgarbissaves, esgarbissava, esgarbissàvem, esgarbissàveu, esgarbissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgarbissí, esgarbissares, esgarbissà, esgarbissàrem, esgarbissàreu, esgarbissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgarbissaré, esgarbissaràs, esgarbissarà, esgarbissarem, esgarbissareu, esgarbissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgarbissaria, esgarbissaries, esgarbissaria, esgarbissaríem, esgarbissaríeu, esgarbissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgarbissi, esgarbissis, esgarbissi, esgarbissem, esgarbisseu, esgarbissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgarbissés, esgarbissessis, esgarbissés, esgarbisséssim, esgarbisséssiu, esgarbissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgarbissa, esgarbissi, esgarbissem, esgarbisseu, esgarbissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgardís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgardís</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">esquerdís</em> ‘estella llarga i prima’, segurament per influx de mots com <em class="calibre24">esgarrinxar, esgarrapar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-issos</em>] <em class="v">m</em> Qualsevol cosa capaç d’esgarrinxar, com ara una planta espinosa, una roca de caires aguts, etc. <em class="ex">No vull passar per aquell bosc, perquè hi ha massa esgardissos.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgardissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgardissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgardís</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Esgarrinxar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Barallar-se, pegar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Estirar-se mútuament els cabells. <em class="ex">Van agafar-se per les trenes i s’esgardissaren de mala manera.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgardissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgardissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgardissat, esgardissada, esgardissats, esgardissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgardisso, esgardisses, esgardissa, esgardissem, esgardisseu, esgardissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgardissava, esgardissaves, esgardissava, esgardissàvem, esgardissàveu, esgardissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgardissí, esgardissares, esgardissà, esgardissàrem, esgardissàreu, esgardissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgardissaré, esgardissaràs, esgardissarà, esgardissarem, esgardissareu, esgardissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgardissaria, esgardissaries, esgardissaria, esgardissaríem, esgardissaríeu, esgardissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgardissi, esgardissis, esgardissi, esgardissem, esgardisseu, esgardissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgardissés, esgardissessis, esgardissés, esgardisséssim, esgardisséssiu, esgardissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgardissa, esgardissi, esgardissem, esgardisseu, esgardissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgargamellar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgargamellar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gargamella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Fatigar-se, fer-se malbé, la gola a força de cridar. <em class="ex">No t’esgargamellis a cridar-lo, que no et sent: és massa lluny.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgargamellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgargamellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgargamellat, esgargamellada, esgargamellats, esgargamellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgargamello, esgargamelles, esgargamella, esgargamellem, esgargamelleu, esgargamellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgargamellava, esgargamellaves, esgargamellava, esgargamellàvem, esgargamellàveu, esgargamellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgargamellí, esgargamellares, esgargamellà, esgargamellàrem, esgargamellàreu, esgargamellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgargamellaré, esgargamellaràs, esgargamellarà, esgargamellarem, esgargamellareu, esgargamellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgargamellaria, esgargamellaries, esgargamellaria, esgargamellaríem, esgargamellaríeu, esgargamellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgargamelli, esgargamellis, esgargamelli, esgargamellem, esgargamelleu, esgargamellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgargamellés, esgargamellessis, esgargamellés, esgargamelléssim, esgargamelléssiu, esgargamellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgargamella, esgargamelli, esgargamellem, esgargamelleu, esgargamellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarip</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarip</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgaripar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Crit violent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Xiscle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Crit dels ocells nocturns.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgaripar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgaripar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cat. ant. <em class="calibre24">garip</em> ‘capritx, extravagància femenina, expressió melindrosa’, d’on passà a significar ‘xisclar com una dona’; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer esgarips, xisclar. <em class="ex">Esgaripar de terror.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgaripar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgaripant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgaripat, esgaripada, esgaripats, esgaripades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgaripo, esgaripes, esgaripa, esgaripem, esgaripeu, esgaripen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgaripava, esgaripaves, esgaripava, esgaripàvem, esgaripàveu, esgaripaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgaripí, esgaripares, esgaripà, esgaripàrem, esgaripàreu, esgariparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgariparé, esgariparàs, esgariparà, esgariparem, esgaripareu, esgariparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgariparia, esgariparies, esgariparia, esgariparíem, esgariparíeu, esgariparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgaripi, esgaripis, esgaripi, esgaripem, esgaripeu, esgaripin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgaripés, esgaripessis, esgaripés, esgaripéssim, esgaripéssiu, esgaripessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgaripa, esgaripi, esgaripem, esgaripeu, esgaripin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrany</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarrar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esgarrinxada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarranyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esgarranyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarrany</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Esgarrinxar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgarranyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgarranyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgarranyat, esgarranyada, esgarranyats, esgarranyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgarranyo, esgarranyes, esgarranya, esgarranyem, esgarranyeu, esgarranyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgarranyava, esgarranyaves, esgarranyava, esgarranyàvem, esgarranyàveu, esgarranyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgarranyí, esgarranyares, esgarranyà, esgarranyàrem, esgarranyàreu, esgarranyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgarranyaré, esgarranyaràs, esgarranyarà, esgarranyarem, esgarranyareu, esgarranyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgarranyaria, esgarranyaries, esgarranyaria, esgarranyaríem, esgarranyaríeu, esgarranyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgarranyi, esgarranyis, esgarranyi, esgarranyem, esgarranyeu, esgarranyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgarranyés, esgarranyessis, esgarranyés, esgarranyéssim, esgarranyéssiu, esgarranyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgarranya, esgarranyi, esgarranyem, esgarranyeu, esgarranyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrap</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrap</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarrapar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esgarrapada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrapacrestes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrapacrestes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarrapar</em> i <em class="calibre24">cresta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Fulla en desús del ribot de polir, fixada a un mànec de fusta, emprada per a descrostar l’aiguacuit que com una cresta sobreïx d’una encola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrapacristos</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrapacristos</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Esgarrapacrestes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrapada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrapada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarrapar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’esgarrapar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Em va fer una esgarrapada a la cara.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">amb una esgarrapada</strong> (o <strong class="calibre13">dues</strong>, o <strong class="calibre13">quatre esgarrapades</strong>) Molt de pressa, precipitadament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrapaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrapaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gar_ra_pai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarrapar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que es complau a esgarrapar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrapall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrapall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarrapar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’esgarrapar la terra els conills, les gallines, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34773">
    <p class="rf">-&gt;esgarrapar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrapar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">esgarrinxar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[d’un encreuament entre <em class="calibre24">esgarrar</em> i <em class="calibre24">arrapar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Esquinçar lleugerament la pell (d’una part del cos) amb les ungles, les urpes. <em class="ex">Em va esgarrapar tota la cara. Els gats esgarrapen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> Esquinçar lleument una superfície amb les ungles, les urpes. <em class="ex">Esgarrapar la terra els conills, les gallines, etc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext i</em> <em class="ex">Aquest tremp espuntat esgarrapa el paper.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Treure profit d’una cosa, especialment per mitjans il·lícits o poc delicats. <em class="ex">Veuré si puc esgarrapar-li uns quants diners.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">p anal</em> <a class="calibre17" href="part0121.xhtml#d34796">esgarrinxar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgarrapar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgarrapant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgarrapat, esgarrapada, esgarrapats, esgarrapades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgarrapo, esgarrapes, esgarrapa, esgarrapem, esgarrapeu, esgarrapen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgarrapava, esgarrapaves, esgarrapava, esgarrapàvem, esgarrapàveu, esgarrapaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgarrapí, esgarrapares, esgarrapà, esgarrapàrem, esgarrapàreu, esgarraparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgarraparé, esgarraparàs, esgarraparà, esgarraparem, esgarrapareu, esgarraparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgarraparia, esgarraparies, esgarraparia, esgarraparíem, esgarraparíeu, esgarraparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgarrapi, esgarrapis, esgarrapi, esgarrapem, esgarrapeu, esgarrapin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgarrapés, esgarrapessis, esgarrapés, esgarrapéssim, esgarrapéssiu, esgarrapessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgarrapa, esgarrapi, esgarrapem, esgarrapeu, esgarrapin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrapós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrapós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarrapar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que esquinça la pell com una ungla o urpa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">esguerrar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">garra</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Esguerrar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgarrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgarrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgarrat, esgarrada, esgarrats, esgarrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgarro, esgarres, esgarra, esgarrem, esgarreu, esgarren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgarrava, esgarraves, esgarrava, esgarràvem, esgarràveu, esgarraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgarrí, esgarrares, esgarrà, esgarràrem, esgarràreu, esgarraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgarraré, esgarraràs, esgarrarà, esgarrarem, esgarrareu, esgarraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgarraria, esgarraries, esgarraria, esgarraríem, esgarraríeu, esgarrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgarri, esgarris, esgarri, esgarrem, esgarreu, esgarrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgarrés, esgarressis, esgarrés, esgarréssim, esgarréssiu, esgarressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgarra, esgarri, esgarrem, esgarreu, esgarrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">esguerrar</strong></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">garra</em> ‘grapa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Esqueixar, esgarrinxar, estripar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgarrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgarrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgarrat, esgarrada, esgarrats, esgarrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgarro, esgarres, esgarra, esgarrem, esgarreu, esgarren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgarrava, esgarraves, esgarrava, esgarràvem, esgarràveu, esgarraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgarrí, esgarrares, esgarrà, esgarràrem, esgarràreu, esgarraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgarraré, esgarraràs, esgarrarà, esgarrarem, esgarrareu, esgarraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgarraria, esgarraries, esgarraria, esgarraríem, esgarraríeu, esgarrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgarri, esgarris, esgarri, esgarrem, esgarreu, esgarrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgarrés, esgarressis, esgarrés, esgarréssim, esgarréssiu, esgarressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgarra, esgarri, esgarrem, esgarreu, esgarrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esgarrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">esguerrat</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarrar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Esguerrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarriacries</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarriacries</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gar_ri_a_cri_es</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarriar</em> i <em class="calibre24">cria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que es plau a posar entrebancs, a importunar, a desfer els projectes, les converses, els jocs, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarriada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarriada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gar_ri_a_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarriar-se</em>; 1a FONT: c. 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’esgarriar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a l’esgarriada</strong> <em class="v">loc adv</em> En dispersió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarriadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarriadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gar_ri_a_dís</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarriar-se</em>; 1a FONT: 1888]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que s’esgarria amb facilitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Esgarriada de gran quantitat de persones o animals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gar_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarriar-se</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esgarriar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarriar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarriar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gar_ri_ar</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">esbarriar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[segurament d’un encreuament de l’ant. <em class="calibre24">descarrerar-se</em>, der. de <em class="calibre24">carrera</em> ‘camí’, amb <em class="calibre24">desviar-se</em>, i amb influx de <em class="calibre24">esgarrar-se</em> pel que fa a la part inicial del mot; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer que (algú, alguna bèstia) perdi el camí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Perdre el camí, perdre’s separant-se de la colla, del ramat, etc., de què formava part. <em class="ex">En entrar al bosc es va esgarriar. Una ovella esgarriada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Abandonar el dret camí. <em class="ex">En aquesta edat és fàcil d’esgarriar-se.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgarriar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgarriant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgarriat, esgarriada, esgarriats, esgarriades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgarrio, esgarries, esgarria, esgarriem, esgarrieu, esgarrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgarriava, esgarriaves, esgarriava, esgarriàvem, esgarriàveu, esgarriaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgarrií, esgarriares, esgarrià, esgarriàrem, esgarriàreu, esgarriaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgarriaré, esgarriaràs, esgarriarà, esgarriarem, esgarriareu, esgarriaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgarriaria, esgarriaries, esgarriaria, esgarriaríem, esgarriaríeu, esgarriarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgarriï, esgarriïs, esgarriï, esgarriem, esgarrieu, esgarriïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgarriés, esgarriessis, esgarriés, esgarriéssim, esgarriéssiu, esgarriessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgarria, esgarriï, esgarriem, esgarrieu, esgarriïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarriar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarriar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gar_ri_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarrar<sup class="calibre19">1</sup></em> amb influx de <em class="calibre24">esgarriar<sup class="calibre19">1</sup></em> ‘perdre el camí’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0121.xhtml#d34868">esguerrar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgarriar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgarriant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgarriat, esgarriada, esgarriats, esgarriades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgarrio, esgarries, esgarria, esgarriem, esgarrieu, esgarrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgarriava, esgarriaves, esgarriava, esgarriàvem, esgarriàveu, esgarriaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgarrií, esgarriares, esgarrià, esgarriàrem, esgarriàreu, esgarriaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgarriaré, esgarriaràs, esgarriarà, esgarriarem, esgarriareu, esgarriaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgarriaria, esgarriaries, esgarriaria, esgarriaríem, esgarriaríeu, esgarriarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgarriï, esgarriïs, esgarriï, esgarriem, esgarrieu, esgarriïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgarriés, esgarriessis, esgarriés, esgarriéssim, esgarriéssiu, esgarriessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgarria, esgarriï, esgarriem, esgarrieu, esgarriïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrier</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrier</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gar_ri_er</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Que sovint s’esgarria. <em class="ex">Una ovella esgarriera.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrif</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrif</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarrifar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esgarrifança. <em class="ex">Un esgarrif de gelor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrifador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrifador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Esgarrifós. <em class="ex">Un fred esgarrifador.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrifall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrifall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarrifar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esgarrifança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrifament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrifament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarrifar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’esgarrifar o d’esgarrifar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrifança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrifança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarrifar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Estremiment involuntari, convulsiu i rítmic dels músculs, acompanyat per un petament de dents i una sensació intensa de fred, que pot ésser produït pel fred, per una emoció, pel començament o augment de la febre, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrifar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrifar</strong></code></p>

    <p class="ps">[tenint en compte les variants baleàriques <em class="calibre24">escarrufar/escarrufí, escarrifar/escarrifet</em>, possiblement es tracta d’una alteració d’uns <em class="calibre24">*escalufrí, *escalifred</em>, variants de <em class="calibre24">calfred</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Provocar una esgarrifança o esgarrifances, especialment una emoció intensa. <em class="ex">Esgarrifava de veure tantes víctimes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Tenir una esgarrifança o esgarrifances, especialment d’emoció, d’esglai. <em class="ex">Esgarrifar-se de pensar els danys que es produiran.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgarrifar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgarrifant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgarrifat, esgarrifada, esgarrifats, esgarrifades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgarrifo, esgarrifes, esgarrifa, esgarrifem, esgarrifeu, esgarrifen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgarrifava, esgarrifaves, esgarrifava, esgarrifàvem, esgarrifàveu, esgarrifaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgarrifí, esgarrifares, esgarrifà, esgarrifàrem, esgarrifàreu, esgarrifaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgarrifaré, esgarrifaràs, esgarrifarà, esgarrifarem, esgarrifareu, esgarrifaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgarrifaria, esgarrifaries, esgarrifaria, esgarrifaríem, esgarrifaríeu, esgarrifarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgarrifi, esgarrifis, esgarrifi, esgarrifem, esgarrifeu, esgarrifin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgarrifés, esgarrifessis, esgarrifés, esgarriféssim, esgarriféssiu, esgarrifessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgarrifa, esgarrifi, esgarrifem, esgarrifeu, esgarrifin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrifor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrifor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarrifar</em>; 1a FONT: c. 1870]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estat d’ànim del qui està esgarrifat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrifós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrifós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarrifar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que produeix esgarrifances; horripilant, esborronador. <em class="ex">Era un espectacle esgarrifós. Feia uns crits esgarrifosos. El seu germà és molt lleig: esgarrifós!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrifosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrifosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarrifós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera esgarrifosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrinxada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrinxada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarrinxar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esgarrinxar o d’esgarrinxar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte. <em class="ex">Tens una esgarrinxada a la cara.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrinxador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esgarrinxador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarrinxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que esgarrinxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34796">
    <p class="rf">-&gt;esgarrinxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrinxar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">esgarrapar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[alteració de l’ant. i dial. <em class="calibre24">esgarranxar</em>, der. del dial. <em class="calibre24">garranxa</em> ‘perxa rústega; rama d’esbarzer’, resultat de l’encreuament de <em class="calibre24">garra</em> i <em class="calibre24">ganxo, ganxa</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Esquinçar lleugerament la pell d’una part del cos amb una agulla, amb una punxa qualsevol. <em class="ex">Sense voler vaig esgarrinxar-lo a la mà. Aquest clau li esgarrinxarà la cara.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Van ficar-se dins un esbarzerar i s’hi van esgarrinxar tots. S’esgarrinxarà amb el filferro.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">p anal</em> <a class="calibre17" href="part0121.xhtml#d34773">esgarrapar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgarrinxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgarrinxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgarrinxat, esgarrinxada, esgarrinxats, esgarrinxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgarrinxo, esgarrinxes, esgarrinxa, esgarrinxem, esgarrinxeu, esgarrinxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgarrinxava, esgarrinxaves, esgarrinxava, esgarrinxàvem, esgarrinxàveu, esgarrinxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgarrinxí, esgarrinxares, esgarrinxà, esgarrinxàrem, esgarrinxàreu, esgarrinxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgarrinxaré, esgarrinxaràs, esgarrinxarà, esgarrinxarem, esgarrinxareu, esgarrinxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgarrinxaria, esgarrinxaries, esgarrinxaria, esgarrinxaríem, esgarrinxaríeu, esgarrinxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgarrinxi, esgarrinxis, esgarrinxi, esgarrinxem, esgarrinxeu, esgarrinxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgarrinxés, esgarrinxessis, esgarrinxés, esgarrinxéssim, esgarrinxéssiu, esgarrinxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgarrinxa, esgarrinxi, esgarrinxem, esgarrinxeu, esgarrinxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrinxós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrinxós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarrinxar</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que esgarrinxa. <em class="ex">Un filat esgarrinxós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarriny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarriny</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgarrinyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esgarrinxada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarrinyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarrinyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">garra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Esgarrinxar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgarrinyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgarrinyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgarrinyat, esgarrinyada, esgarrinyats, esgarrinyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgarrinyo, esgarrinyes, esgarrinya, esgarrinyem, esgarrinyeu, esgarrinyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgarrinyava, esgarrinyaves, esgarrinyava, esgarrinyàvem, esgarrinyàveu, esgarrinyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgarrinyí, esgarrinyares, esgarrinyà, esgarrinyàrem, esgarrinyàreu, esgarrinyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgarrinyaré, esgarrinyaràs, esgarrinyarà, esgarrinyarem, esgarrinyareu, esgarrinyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgarrinyaria, esgarrinyaries, esgarrinyaria, esgarrinyaríem, esgarrinyaríeu, esgarrinyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgarrinyi, esgarrinyis, esgarrinyi, esgarrinyem, esgarrinyeu, esgarrinyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgarrinyés, esgarrinyessis, esgarrinyés, esgarrinyéssim, esgarrinyéssiu, esgarrinyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgarrinya, esgarrinyi, esgarrinyem, esgarrinyeu, esgarrinyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esgarró</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’esgarronar-se un cavall;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgarronar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgarronar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">garró</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0125.xhtml#d36076">estalonar<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">ESPORT</span> En l’hípica, colpejar-se, un cavall, alguna de les extremitats anteriors amb les posteriors durant la marxa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgarronar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgarronant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgarronat, esgarronada, esgarronats, esgarronades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgarrono, esgarrones, esgarrona, esgarronem, esgarroneu, esgarronen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgarronava, esgarronaves, esgarronava, esgarronàvem, esgarronàveu, esgarronaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgarroní, esgarronares, esgarronà, esgarronàrem, esgarronàreu, esgarronaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgarronaré, esgarronaràs, esgarronarà, esgarronarem, esgarronareu, esgarronaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgarronaria, esgarronaries, esgarronaria, esgarronaríem, esgarronaríeu, esgarronarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgarroni, esgarronis, esgarroni, esgarronem, esgarroneu, esgarronin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgarronés, esgarronessis, esgarronés, esgarronéssim, esgarronéssiu, esgarronessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgarrona, esgarroni, esgarronem, esgarroneu, esgarronin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgatifinyar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgatifinyar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">esgatinyar</em> amb l’infix popular expressiu <em class="calibre24">-if-</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Esgatinyar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgatinyar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgatinyar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Barallar-se a esgarrapades. <em class="ex">Els gats s’esgatinyen, i els nens, sovint, també.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgatinyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgatinyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgatinyat, esgatinyada, esgatinyats, esgatinyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgatinyo, esgatinyes, esgatinya, esgatinyem, esgatinyeu, esgatinyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgatinyava, esgatinyaves, esgatinyava, esgatinyàvem, esgatinyàveu, esgatinyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgatinyí, esgatinyares, esgatinyà, esgatinyàrem, esgatinyàreu, esgatinyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgatinyaré, esgatinyaràs, esgatinyarà, esgatinyarem, esgatinyareu, esgatinyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgatinyaria, esgatinyaries, esgatinyaria, esgatinyaríem, esgatinyaríeu, esgatinyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgatinyi, esgatinyis, esgatinyi, esgatinyem, esgatinyeu, esgatinyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgatinyés, esgatinyessis, esgatinyés, esgatinyéssim, esgatinyéssiu, esgatinyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgatinya, esgatinyi, esgatinyem, esgatinyeu, esgatinyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgavell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgavell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgavellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Esgavellament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Desgavell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgavellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgavellament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgavellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esgavellar o d’esgavellar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgavellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgavellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gavell</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Desconjuntar, desballestar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Vés amb compte que no s’esgavelli la cadira.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgavellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgavellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgavellat, esgavellada, esgavellats, esgavellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgavello, esgavelles, esgavella, esgavellem, esgavelleu, esgavellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgavellava, esgavellaves, esgavellava, esgavellàvem, esgavellàveu, esgavellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgavellí, esgavellares, esgavellà, esgavellàrem, esgavellàreu, esgavellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgavellaré, esgavellaràs, esgavellarà, esgavellarem, esgavellareu, esgavellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgavellaria, esgavellaries, esgavellaria, esgavellaríem, esgavellaríeu, esgavellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgavelli, esgavellis, esgavelli, esgavellem, esgavelleu, esgavellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgavellés, esgavellessis, esgavellés, esgavelléssim, esgavelléssiu, esgavellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgavella, esgavelli, esgavellem, esgavelleu, esgavellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esglai</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esglai</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_glai</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esglaiar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Por causada per la imminència d’un gros perill, d’una desgràcia sobtada. <em class="ex">La roca despresa anava a esclafar-los i tots llançàrem un crit d’esglai.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esglaiador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esglaiador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gla_ia_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esglaiar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que esglaia. <em class="ex">Van sentir un crit esglaiador.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esglaiament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esglaiament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gla_ia_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esglaiar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esglaiar o d’esglaiar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esglaiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esglaiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gla_iar</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">esgladiare</em>, del ll. <em class="calibre24">digladiari</em> ‘combatre a espasa’, der. de <em class="calibre24">gladius</em> ‘espasa’, que prengué el sentit de ‘infondre terror mortal’ causat per l’espasa mortífera; 1a FONT: 1310]</p>

    <p class="p"><em class="v">v*</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Causar esglai. <em class="ex">N’hi havia per a esglaiar qualsevol. Esglaiava de pensar el perill que corríem.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Ésser pres d’esglai. <em class="ex">Va estar a punt de caure a l’abisme: tothom va esglaiar-se.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esglaiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esglaiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esglaiat, esglaiada, esglaiats, esglaiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esglaio, esglaies, esglaia, esglaiem, esglaieu, esglaien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esglaiava, esglaiaves, esglaiava, esglaiàvem, esglaiàveu, esglaiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esglaí, esglaiares, esglaià, esglaiàrem, esglaiàreu, esglaiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esglaiaré, esglaiaràs, esglaiarà, esglaiarem, esglaiareu, esglaiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esglaiaria, esglaiaries, esglaiaria, esglaiaríem, esglaiaríeu, esglaiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esglaï, esglaïs, esglaï, esglaiem, esglaieu, esglaïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esglaiés, esglaiessis, esglaiés, esglaiéssim, esglaiéssiu, esglaiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esglaia, esglaï, esglaiem, esglaieu, esglaïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esglaiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esglaiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gla_iós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esglai</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que causa esglai.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esglaó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esglaó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gla_ó</p>

    <p class="ps">[d’un encreuament de <em class="calibre24">escaló</em> amb <em class="calibre24">graó (esgraó)</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Pla que ve a certa altura sobre un altre pla, de manera que fent una passa es pot pujar d’aquest a aquell o baixar del primer al segon.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AUTOM</span> Senyal nul per a <em class="calibre24">t</em> &lt; 0 i de valor unitat per a <em class="calibre24">t</em> &gt; 0.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Cadascun dels plans en què es descompon un ram d’escala i que hom trepitja en pujar-la o baixar-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Cadascuna de les rodes impulsores, en les turbines o en els compressors, que van muntades en sèrie en un mateix eix per a assolir velocitats o pressions més elevades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esglaonadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esglaonadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gla_o_na_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esglaonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Formant gradació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esglaonament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esglaonament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gla_o_na_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esglaonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esglaonar o d’esglaonar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esglaonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esglaonar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gla_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esglaó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Disposar formant una gradació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’esglaonaren fent filera, d’esquerra a dreta, començant pels més alts.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Situar ordenadament de distància en distància.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Els criats s’han esglaonat tot al llarg del passadís.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR</span> Construir o col·locar els esglaons d’una escala.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esglaonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esglaonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esglaonat, esglaonada, esglaonats, esglaonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esglaono, esglaones, esglaona, esglaonem, esglaoneu, esglaonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esglaonava, esglaonaves, esglaonava, esglaonàvem, esglaonàveu, esglaonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esglaoní, esglaonares, esglaonà, esglaonàrem, esglaonàreu, esglaonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esglaonaré, esglaonaràs, esglaonarà, esglaonarem, esglaonareu, esglaonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esglaonaria, esglaonaries, esglaonaria, esglaonaríem, esglaonaríeu, esglaonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esglaoni, esglaonis, esglaoni, esglaonem, esglaoneu, esglaonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esglaonés, esglaonessis, esglaonés, esglaonéssim, esglaonéssiu, esglaonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esglaona, esglaoni, esglaonem, esglaoneu, esglaonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;església</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">església</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_glé_si_a</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">ecclēsia</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">ekklēsía</em> ‘assemblea’, amb terminació culta eclesiàstica i amb <em class="calibre24">es-</em> més corrent en cat; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Comunitat local de cristians entorn d’un bisbe.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Porció de l’Església universal definida per un concepte ètnic o geogràfic (<em class="calibre24">església italoalbanesa, església d’Occident</em>), per una doctrina (<em class="calibre24">església monofisita</em>), per un personatge que l’ha organitzada o dirigida doctrinalment (<em class="calibre24">església nestoriana, església luterana</em>), per un ritu litúrgic (<em class="calibre24">església bizantina</em>), etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">Església Catòlica</strong> Església constituïda institucionalment entorn del papa de Roma que proclama haver mantingut la successió apostòlica i la primacia sobre les altres seus apostòliques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">església militant</strong> Els fidels vivents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">església primitiva</strong> La comunitat cristiana dels temps apostòlics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">església purgant</strong> Les ànimes del purgatori.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">església triomfant</strong> Els benaurats del cel.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">Església universal</strong> (o simplement <strong class="calibre13">Església</strong>) Comunitat dels seguidors de Crist.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> El conjunt de tots els ministres d’una Església, el seu govern.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ARQUIT, LITÚRG</span> Lloc de reunió dels cristians per a la celebració dels actes litúrgics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esglesiada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esglesiada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gle_si_a_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">església</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de la gent que omple una església.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esglesier</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esglesier</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gle_si_er</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">església</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit del camí que porta a l’església.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esglesiola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esglesiola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gle_si_o_la</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">església</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Església petita; capella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esglevar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esglevar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gleva</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Desglevar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esglevar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esglevant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esglevat, esglevada, esglevats, esglevades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esglevo, esgleves, esgleva, esglevem, esgleveu, esgleven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esglevava, esglevaves, esglevava, esglevàvem, esglevàveu, esglevaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgleví, esglevares, esglevà, esglevàrem, esglevàreu, esglevaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esglevaré, esglevaràs, esglevarà, esglevarem, esglevareu, esglevaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esglevaria, esglevaries, esglevaria, esglevaríem, esglevaríeu, esglevarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esglevi, esglevis, esglevi, esglevem, esgleveu, esglevin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esglevés, esglevessis, esglevés, esglevéssim, esglevéssiu, esglevessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgleva, esglevi, esglevem, esgleveu, esglevin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgolador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esgolador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgolar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Pendís, rossolera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgolar-se<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgolar-se</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Esgargamellar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgolat, esgolada, esgolats, esgolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgolo, esgoles, esgola, esgolem, esgoleu, esgolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgolava, esgolaves, esgolava, esgolàvem, esgolàveu, esgolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgolí, esgolares, esgolà, esgolàrem, esgolàreu, esgolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgolaré, esgolaràs, esgolarà, esgolarem, esgolareu, esgolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgolaria, esgolaries, esgolaria, esgolaríem, esgolaríeu, esgolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgoli, esgolis, esgoli, esgolem, esgoleu, esgolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgolés, esgolessis, esgolés, esgoléssim, esgoléssiu, esgolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgola, esgoli, esgolem, esgoleu, esgolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgolar-se<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esgolar-se</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">escolar-se</em> amb influx de <em class="calibre24">gola</em> i <em class="calibre24">engolir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Rossolar. <em class="ex">S’esgolaven costera avall.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Esmunyir-se. <em class="ex">Sense fer soroll es va esgolar del llit.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgolat, esgolada, esgolats, esgolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgolo, esgoles, esgola, esgolem, esgoleu, esgolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgolava, esgolaves, esgolava, esgolàvem, esgolàveu, esgolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgolí, esgolares, esgolà, esgolàrem, esgolàreu, esgolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgolaré, esgolaràs, esgolarà, esgolarem, esgolareu, esgolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgolaria, esgolaries, esgolaria, esgolaríem, esgolaríeu, esgolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgoli, esgolis, esgoli, esgolem, esgoleu, esgolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgolés, esgolessis, esgolés, esgoléssim, esgoléssiu, esgolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgola, esgoli, esgolem, esgoleu, esgolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgolat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgolar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la gola feta malbé a força de cridar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgorrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esgorrar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PAT</span> <a class="calibre17" href="part0118.xhtml#d33820">escaldar</a> <strong class="calibre13">3</strong>. <em class="ex">La suor m’ha esgorrat la pell.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgorrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgorrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgorrat, esgorrada, esgorrats, esgorrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgorro, esgorres, esgorra, esgorrem, esgorreu, esgorren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgorrava, esgorraves, esgorrava, esgorràvem, esgorràveu, esgorraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgorrí, esgorrares, esgorrà, esgorràrem, esgorràreu, esgorraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgorraré, esgorraràs, esgorrarà, esgorrarem, esgorrareu, esgorraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgorraria, esgorraries, esgorraria, esgorraríem, esgorraríeu, esgorrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgorri, esgorris, esgorri, esgorrem, esgorreu, esgorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgorrés, esgorressis, esgorrés, esgorréssim, esgorréssiu, esgorressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgorra, esgorri, esgorrem, esgorreu, esgorrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgotador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgotador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que esgota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgotament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgotament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’esgotar o d’esgotar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Afebliment gradual d’una o de diverses funcions, sense lesió, produït per l’excés d’exercici.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pèrdua extrema de forces.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">esgotament nerviós</strong> <span class="v1">PSIC</span> Estat de fatiga excessiva produït pel treball corporal o intel·lectual intensiu i prolongat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">síndrome d’esgotament professional</strong> <span class="v1">PSIC</span> Síndrome originada com a resposta a una situació d’estrès emocional crònic, que es dóna especialment en professions assistencials, que es manifesta en forma d’esgotament físic i psicològic, una actitud despersonalitzada i un sentiment de falta de realització personal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gota</em>; 1a FONT: 1469]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Buidar un recipient completament, fins a la darrera gota.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">NÀUT i ESPORT</span> Buidar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Exhaurir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">L’edició d’aquest llibre s’esgotarà de seguida. M’he esgotat corrent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Fixar, damunt el gènere que hom tenyeix, la quantitat més gran possible de colorant del bany de tintura.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgotat, esgotada, esgotats, esgotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgoto, esgotes, esgota, esgotem, esgoteu, esgoten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgotava, esgotaves, esgotava, esgotàvem, esgotàveu, esgotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgotí, esgotares, esgotà, esgotàrem, esgotàreu, esgotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgotaré, esgotaràs, esgotarà, esgotarem, esgotareu, esgotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgotaria, esgotaries, esgotaria, esgotaríem, esgotaríeu, esgotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgoti, esgotis, esgoti, esgotem, esgoteu, esgotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgotés, esgotessis, esgotés, esgotéssim, esgotéssiu, esgotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgota, esgoti, esgotem, esgoteu, esgotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgotimador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgotimador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgotimar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Persona que esgotima la vinya veremada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgotimar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgotimar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gotim</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Collir els gotims que resten en una vinya veremada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Desfer un raïm a gotims.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgotimar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgotimant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgotimat, esgotimada, esgotimats, esgotimades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgotimo, esgotimes, esgotima, esgotimem, esgotimeu, esgotimen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgotimava, esgotimaves, esgotimava, esgotimàvem, esgotimàveu, esgotimaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgotimí, esgotimares, esgotimà, esgotimàrem, esgotimàreu, esgotimaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgotimaré, esgotimaràs, esgotimarà, esgotimarem, esgotimareu, esgotimaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgotimaria, esgotimaries, esgotimaria, esgotimaríem, esgotimaríeu, esgotimarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgotimi, esgotimis, esgotimi, esgotimem, esgotimeu, esgotimin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgotimés, esgotimessis, esgotimés, esgotiméssim, esgotiméssiu, esgotimessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgotima, esgotimi, esgotimem, esgotimeu, esgotimin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgrafiador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgrafiador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gra_fi_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgrafiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> Persona que fa esgrafiats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgrafiadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esgrafiadura</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gra_fi_a_du_ra</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> Art i tècnica d’esgrafiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgrafiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgrafiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gra_fi_ar</p>

    <p class="ps">[der. de l’ant. <em class="calibre24">grafi</em> ‘punxó per a gravar o escriure’, ll. <em class="calibre24">graphium</em>, íd., o de l’it. <em class="calibre24">sgraffiare</em> ‘lacerar o esgarrinxar la pell’; 1a FONT: 1578]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ART</span> Traçar dibuixos en un mur fent saltar en certs indrets la capa superficial que el revesteix i deixant així al descobert la capa següent, d’un altre color.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgrafiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgrafiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgrafiat, esgrafiada, esgrafiats, esgrafiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgrafio, esgrafies, esgrafia, esgrafiem, esgrafieu, esgrafien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgrafiava, esgrafiaves, esgrafiava, esgrafiàvem, esgrafiàveu, esgrafiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgrafií, esgrafiares, esgrafià, esgrafiàrem, esgrafiàreu, esgrafiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgrafiaré, esgrafiaràs, esgrafiarà, esgrafiarem, esgrafiareu, esgrafiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgrafiaria, esgrafiaries, esgrafiaria, esgrafiaríem, esgrafiaríeu, esgrafiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgrafiï, esgrafiïs, esgrafiï, esgrafiem, esgrafieu, esgrafiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgrafiés, esgrafiessis, esgrafiés, esgrafiéssim, esgrafiéssiu, esgrafiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgrafia, esgrafiï, esgrafiem, esgrafieu, esgrafiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgrafiat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgrafiat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gra_fi_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgrafiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> <strong class="n">1</strong> Decoració esgrafiada. <em class="ex">Els esgrafiats de la façana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Esgrafiadura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgrama</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esgrama</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Fusta on hom posa el cànem per esgramar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgramador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgramador</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Bregadores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgramar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgramar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Bregar (el cànem).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgramar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgramant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgramat, esgramada, esgramats, esgramades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgramo, esgrames, esgrama, esgramem, esgrameu, esgramen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgramava, esgramaves, esgramava, esgramàvem, esgramàveu, esgramaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgramí, esgramares, esgramà, esgramàrem, esgramàreu, esgramaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgramaré, esgramaràs, esgramarà, esgramarem, esgramareu, esgramaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgramaria, esgramaries, esgramaria, esgramaríem, esgramaríeu, esgramarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgrami, esgramis, esgrami, esgramem, esgrameu, esgramin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgramés, esgramessis, esgramés, esgraméssim, esgraméssiu, esgramessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgrama, esgrami, esgramem, esgrameu, esgramin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgramenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgramenar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gram<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Treure el gram d’un camp.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgramenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgramenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgramenat, esgramenada, esgramenats, esgramenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgrameno, esgramenes, esgramena, esgramenem, esgrameneu, esgramenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgramenava, esgramenaves, esgramenava, esgramenàvem, esgramenàveu, esgramenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgramení, esgramenares, esgramenà, esgramenàrem, esgramenàreu, esgramenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgramenaré, esgramenaràs, esgramenarà, esgramenarem, esgramenareu, esgramenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgramenaria, esgramenaries, esgramenaria, esgramenaríem, esgramenaríeu, esgramenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgrameni, esgramenis, esgrameni, esgramenem, esgrameneu, esgramenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgramenés, esgramenessis, esgramenés, esgramenéssim, esgramenéssiu, esgramenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgramena, esgrameni, esgramenem, esgrameneu, esgramenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgranadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esgranadora</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">VITIC</span> Desrapadora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgranament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esgranament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgranar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Operació d’esgranar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">VITIC</span> Desrapament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgranar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgranar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gra</em>; 1a FONT: 1455]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Treure el gra o els grans d’alguna cosa. <em class="ex">Esgranar una espiga.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">VITIC</span> Desrapar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgranar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgranant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgranat, esgranada, esgranats, esgranades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgrano, esgranes, esgrana, esgranem, esgraneu, esgranen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgranava, esgranaves, esgranava, esgranàvem, esgranàveu, esgranaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgraní, esgranares, esgranà, esgranàrem, esgranàreu, esgranaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgranaré, esgranaràs, esgranarà, esgranarem, esgranareu, esgranaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgranaria, esgranaries, esgranaria, esgranaríem, esgranaríeu, esgranarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgrani, esgranis, esgrani, esgranem, esgraneu, esgranin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgranés, esgranessis, esgranés, esgranéssim, esgranéssiu, esgranessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgrana, esgrani, esgranem, esgraneu, esgranin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgraó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esgraó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gra_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esglaó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgraonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgraonar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gra_o_nar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Esglaonar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgraonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgraonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgraonat, esgraonada, esgraonats, esgraonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgraono, esgraones, esgraona, esgraonem, esgraoneu, esgraonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgraonava, esgraonaves, esgraonava, esgraonàvem, esgraonàveu, esgraonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgraoní, esgraonares, esgraonà, esgraonàrem, esgraonàreu, esgraonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgraonaré, esgraonaràs, esgraonarà, esgraonarem, esgraonareu, esgraonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgraonaria, esgraonaries, esgraonaria, esgraonaríem, esgraonaríeu, esgraonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgraoni, esgraonis, esgraoni, esgraonem, esgraoneu, esgraonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgraonés, esgraonessis, esgraonés, esgraonéssim, esgraonéssiu, esgraonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgraona, esgraoni, esgraonem, esgraoneu, esgraonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgrassotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgrassotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agrassot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Treure els agrassots d’una vinya.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgrassotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgrassotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgrassotat, esgrassotada, esgrassotats, esgrassotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgrassoto, esgrassotes, esgrassota, esgrassotem, esgrassoteu, esgrassoten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgrassotava, esgrassotaves, esgrassotava, esgrassotàvem, esgrassotàveu, esgrassotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgrassotí, esgrassotares, esgrassotà, esgrassotàrem, esgrassotàreu, esgrassotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgrassotaré, esgrassotaràs, esgrassotarà, esgrassotarem, esgrassotareu, esgrassotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgrassotaria, esgrassotaries, esgrassotaria, esgrassotaríem, esgrassotaríeu, esgrassotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgrassoti, esgrassotis, esgrassoti, esgrassotem, esgrassoteu, esgrassotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgrassotés, esgrassotessis, esgrassotés, esgrassotéssim, esgrassotéssiu, esgrassotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgrassota, esgrassoti, esgrassotem, esgrassoteu, esgrassotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgratinyada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgratinyada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgratinyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esgratinyar o d’esgratinyar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgratinyadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgratinyadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgratinyar</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Esgratinyada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgratinyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgratinyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gratar</em>; 1a FONT: s. XX, Bertrana]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Esgarrapar, esgarrinxar, escarbotar, lleugerament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esgatinyar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgratinyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgratinyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgratinyat, esgratinyada, esgratinyats, esgratinyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgratinyo, esgratinyes, esgratinya, esgratinyem, esgratinyeu, esgratinyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgratinyava, esgratinyaves, esgratinyava, esgratinyàvem, esgratinyàveu, esgratinyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgratinyí, esgratinyares, esgratinyà, esgratinyàrem, esgratinyàreu, esgratinyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgratinyaré, esgratinyaràs, esgratinyarà, esgratinyarem, esgratinyareu, esgratinyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgratinyaria, esgratinyaries, esgratinyaria, esgratinyaríem, esgratinyaríeu, esgratinyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgratinyi, esgratinyis, esgratinyi, esgratinyem, esgratinyeu, esgratinyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgratinyés, esgratinyessis, esgratinyés, esgratinyéssim, esgratinyéssiu, esgratinyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgratinya, esgratinyi, esgratinyem, esgratinyeu, esgratinyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgrifollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgrifollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grifoll</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Trencar branques a trossos petits.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgrifollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgrifollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgrifollat, esgrifollada, esgrifollats, esgrifollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgrifollo, esgrifolles, esgrifolla, esgrifollem, esgrifolleu, esgrifollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgrifollava, esgrifollaves, esgrifollava, esgrifollàvem, esgrifollàveu, esgrifollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgrifollí, esgrifollares, esgrifollà, esgrifollàrem, esgrifollàreu, esgrifollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgrifollaré, esgrifollaràs, esgrifollarà, esgrifollarem, esgrifollareu, esgrifollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgrifollaria, esgrifollaries, esgrifollaria, esgrifollaríem, esgrifollaríeu, esgrifollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgrifolli, esgrifollis, esgrifolli, esgrifollem, esgrifolleu, esgrifollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgrifollés, esgrifollessis, esgrifollés, esgrifolléssim, esgrifolléssiu, esgrifollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgrifolla, esgrifolli, esgrifollem, esgrifolleu, esgrifollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgrillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgrillar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grill<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Desfer una taronja, mandarina, etc., en grills.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgrillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgrillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgrillat, esgrillada, esgrillats, esgrillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgrillo, esgrilles, esgrilla, esgrillem, esgrilleu, esgrillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgrillava, esgrillaves, esgrillava, esgrillàvem, esgrillàveu, esgrillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgrillí, esgrillares, esgrillà, esgrillàrem, esgrillàreu, esgrillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgrillaré, esgrillaràs, esgrillarà, esgrillarem, esgrillareu, esgrillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgrillaria, esgrillaries, esgrillaria, esgrillaríem, esgrillaríeu, esgrillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgrilli, esgrillis, esgrilli, esgrillem, esgrilleu, esgrillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgrillés, esgrillessis, esgrillés, esgrilléssim, esgrilléssiu, esgrillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgrilla, esgrilli, esgrillem, esgrilleu, esgrillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgrima</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgrima</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgrimir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Art de jugar i manejar l’espasa, el sabre o el floret per tal de tocar el contrari sense ésser tocat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgrimidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgrimidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgrimir</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Persona que practica l’esgrima; tirador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgrimir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgrimir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del germ . frànc. *<em class="calibre24">skermjan</em> ‘defensar, protegir’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">ant</em> Practicar l’esgrima.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Manejar una espasa, un floret, etc., fent esgrima.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Utilitzar una arma o alguna cosa a tall d’arma per a atacar, amenaçar o defensar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Va esgrimir uns arguments molt poc convincents.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgrimir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgrimint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgrimit, esgrimida, esgrimits, esgrimides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgrimeixo, esgrimeixes, esgrimeix, esgrimim, esgrimiu, esgrimeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgrimia, esgrimies, esgrimia, esgrimíem, esgrimíeu, esgrimien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgrimí, esgrimires, esgrimí, esgrimírem, esgrimíreu, esgrimiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgrimiré, esgrimiràs, esgrimirà, esgrimirem, esgrimireu, esgrimiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgrimiria, esgrimiries, esgrimiria, esgrimiríem, esgrimiríeu, esgrimirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgrimeixi, esgrimeixis, esgrimeixi, esgrimim, esgrimiu, esgrimeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgrimís, esgrimissis, esgrimís, esgrimíssim, esgrimíssiu, esgrimissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgrimeix, esgrimeixi, esgrimim, esgrimiu, esgrimeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgrogueïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgrogueïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gro_gue_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgrogueir.</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esgrogueir o d’esgrogueir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgrogueir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgrogueir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gro_gue_ir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">groc</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar groguenc; descolorir. <em class="ex">Guardava aquelles fotografies que els anys havien esgrogueït.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Tornar-se groguenc. <em class="ex">Esgrogueir-se les fulles.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Prendre un color groguenc el rostre. <em class="ex">Com t’has esgrogueït de la malaltia.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgrogueir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgrogueint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgrogueït, esgrogueïda, esgrogueïts, esgrogueïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgrogueeixo, esgrogueeixes, esgrogueeix, esgrogueïm, esgrogueïu, esgrogueeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgrogueïa, esgrogueïes, esgrogueïa, esgrogueíem, esgrogueíeu, esgrogueïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgrogueí, esgrogueïres, esgrogueí, esgrogueírem, esgrogueíreu, esgrogueïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgrogueiré, esgrogueiràs, esgrogueirà, esgrogueirem, esgrogueireu, esgrogueiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgrogueiria, esgrogueiries, esgrogueiria, esgrogueiríem, esgrogueiríeu, esgrogueirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgrogueeixi, esgrogueeixis, esgrogueeixi, esgrogueïm, esgrogueïu, esgrogueeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgrogueís, esgrogueïssis, esgrogueís, esgrogueíssim, esgrogueíssiu, esgrogueïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgrogueeix, esgrogueeixi, esgrogueïm, esgrogueïu, esgrogueeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgrogueït</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esgrogueït</strong> <strong class="calibre13">-ïda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_gro_gue_ït</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgrogueir.</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Descolorit, que ha pres un color groguenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgroguissat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgroguissat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">groc</em>; 1a FONT: s. XX, Carner]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Groguenc, esgrogueït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgruixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgruixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_grui_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gruix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Desgruixar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgruixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgruixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgruixat, esgruixada, esgruixats, esgruixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgruixo, esgruixes, esgruixa, esgruixem, esgruixeu, esgruixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgruixava, esgruixaves, esgruixava, esgruixàvem, esgruixàveu, esgruixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgruixí, esgruixares, esgruixà, esgruixàrem, esgruixàreu, esgruixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgruixaré, esgruixaràs, esgruixarà, esgruixarem, esgruixareu, esgruixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgruixaria, esgruixaries, esgruixaria, esgruixaríem, esgruixaríeu, esgruixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgruixi, esgruixis, esgruixi, esgruixem, esgruixeu, esgruixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgruixés, esgruixessis, esgruixés, esgruixéssim, esgruixéssiu, esgruixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgruixa, esgruixi, esgruixem, esgruixeu, esgruixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgrumar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgrumar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grum<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Desfer els grums (d’una substància agrumada).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Esterrossar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgrumar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgrumant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgrumat, esgrumada, esgrumats, esgrumades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgrumo, esgrumes, esgruma, esgrumem, esgrumeu, esgrumen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgrumava, esgrumaves, esgrumava, esgrumàvem, esgrumàveu, esgrumaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgrumí, esgrumares, esgrumà, esgrumàrem, esgrumàreu, esgrumaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgrumaré, esgrumaràs, esgrumarà, esgrumarem, esgrumareu, esgrumaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgrumaria, esgrumaries, esgrumaria, esgrumaríem, esgrumaríeu, esgrumarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgrumi, esgrumis, esgrumi, esgrumem, esgrumeu, esgrumin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgrumés, esgrumessis, esgrumés, esgruméssim, esgruméssiu, esgrumessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgruma, esgrumi, esgrumem, esgrumeu, esgrumin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgrumollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgrumollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grumoll</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Desfer el grumolls (d’una cosa agrumollada).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgrumollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgrumollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgrumollat, esgrumollada, esgrumollats, esgrumollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgrumollo, esgrumolles, esgrumolla, esgrumollem, esgrumolleu, esgrumollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgrumollava, esgrumollaves, esgrumollava, esgrumollàvem, esgrumollàveu, esgrumollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgrumollí, esgrumollares, esgrumollà, esgrumollàrem, esgrumollàreu, esgrumollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgrumollaré, esgrumollaràs, esgrumollarà, esgrumollarem, esgrumollareu, esgrumollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgrumollaria, esgrumollaries, esgrumollaria, esgrumollaríem, esgrumollaríeu, esgrumollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgrumolli, esgrumollis, esgrumolli, esgrumollem, esgrumolleu, esgrumollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgrumollés, esgrumollessis, esgrumollés, esgrumolléssim, esgrumolléssiu, esgrumollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgrumolla, esgrumolli, esgrumollem, esgrumolleu, esgrumollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgrunar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgrunar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">engrunar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Engrunar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgrunar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgrunant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgrunat, esgrunada, esgrunats, esgrunades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgruno, esgrunes, esgruna, esgrunem, esgruneu, esgrunen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgrunava, esgrunaves, esgrunava, esgrunàvem, esgrunàveu, esgrunaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgruní, esgrunares, esgrunà, esgrunàrem, esgrunàreu, esgrunaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgrunaré, esgrunaràs, esgrunarà, esgrunarem, esgrunareu, esgrunaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgrunaria, esgrunaries, esgrunaria, esgrunaríem, esgrunaríeu, esgrunarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgruni, esgrunis, esgruni, esgrunem, esgruneu, esgrunin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgrunés, esgrunessis, esgrunés, esgrunéssim, esgrunéssiu, esgrunessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgruna, esgruni, esgrunem, esgruneu, esgrunin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esguard</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esguard</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esguardar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Mirada. <em class="ex">Un esguard alegre, tendre, amenaçador.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Consideració. <em class="ex">Tenir esguard envers algú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">en esguard de</strong> En comparació de.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">per esguard de</strong> En consideració a.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tenint esguard que</strong> Considerant que.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">donar-se</strong> (o <strong class="calibre13">dar-se</strong>) <strong class="calibre13">un esguard</strong> (amb algú) Tenir-hi una retirança, assemblar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esguardament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esguardament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esguardar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’esguardar o d’esguardar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esguardar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esguardar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">guardar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Mirar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’esguardaren als ulls molta estona sense parpellejar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Considerar, tenir en compte.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esguardar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esguardant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esguardat, esguardada, esguardats, esguardades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esguardo, esguardes, esguarda, esguardem, esguardeu, esguarden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esguardava, esguardaves, esguardava, esguardàvem, esguardàveu, esguardaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esguardí, esguardares, esguardà, esguardàrem, esguardàreu, esguardaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esguardaré, esguardaràs, esguardarà, esguardarem, esguardareu, esguardaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esguardaria, esguardaries, esguardaria, esguardaríem, esguardaríeu, esguardarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esguardi, esguardis, esguardi, esguardem, esguardeu, esguardin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esguardés, esguardessis, esguardés, esguardéssim, esguardéssiu, esguardessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esguarda, esguardi, esguardem, esguardeu, esguardin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esguell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esguell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esguellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esquinç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgüell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgüell</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_güell</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgüellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Xiscle o esgarip de certs animals, com el porc, el conill, la rata, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esguellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esguellar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">esgallar</strong></p>

    <p class="ps">[potser d’un encreuament de <em class="calibre24">esgallar</em> amb <em class="calibre24">esqueixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <a class="calibre17" href="part0124.xhtml#d35828">esqueixar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esguellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esguellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esguellat, esguellada, esguellats, esguellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esguello, esguelles, esguella, esguellem, esguelleu, esguellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esguellava, esguellaves, esguellava, esguellàvem, esguellàveu, esguellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esguellí, esguellares, esguellà, esguellàrem, esguellàreu, esguellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esguellaré, esguellaràs, esguellarà, esguellarem, esguellareu, esguellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esguellaria, esguellaries, esguellaria, esguellaríem, esguellaríeu, esguellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esguelli, esguellis, esguelli, esguellem, esguelleu, esguellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esguellés, esguellessis, esguellés, esguelléssim, esguelléssiu, esguellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esguella, esguelli, esguellem, esguelleu, esguellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esgüellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esgüellar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_güe_llar</p>

    <p class="ps">[probablement d’un encreuament de der. de <em class="calibre24">godall</em> i <em class="calibre24">guilla</em>, dos animals que xisclen així; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer esgüells.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esgüellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esgüellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esgüellat, esgüellada, esgüellats, esgüellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esgüello, esgüelles, esgüella, esgüellem, esgüelleu, esgüellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esgüellava, esgüellaves, esgüellava, esgüellàvem, esgüellàveu, esgüellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esgüellí, esgüellares, esgüellà, esgüellàrem, esgüellàreu, esgüellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esgüellaré, esgüellaràs, esgüellarà, esgüellarem, esgüellareu, esgüellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esgüellaria, esgüellaries, esgüellaria, esgüellaríem, esgüellaríeu, esgüellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esgüelli, esgüellis, esgüelli, esgüellem, esgüelleu, esgüellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esgüellés, esgüellessis, esgüellés, esgüelléssim, esgüelléssiu, esgüellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esgüella, esgüelli, esgüellem, esgüelleu, esgüellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34868">
    <p class="rf">-&gt;esguerrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esguerrar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">esgarrar</strong></p>

    <p class="ps">[modificació de l’ant. <em class="calibre24">esgarrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">HIST DR</span> Tallar la garra o part inferior de la cama com a càstig de certs delictes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Tallar un membre o una part del cos (a algú) o ferir (algú) danyant-lo greument en una part del cos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’esguerrà a la guerra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> No reeixir en l’execució d’alguna cosa, fer-la malament. <em class="ex">Vés amb compte, quan tallis el vestit: no l’esguerris. El forner, amb un cop de pala, ha esguerrat quatre pans.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Amb les pedregades que fa aquests dies s’esguerrarà la collita.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esguerrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esguerrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esguerrat, esguerrada, esguerrats, esguerrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esguerro, esguerres, esguerra, esguerrem, esguerreu, esguerren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esguerrava, esguerraves, esguerrava, esguerràvem, esguerràveu, esguerraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esguerrí, esguerrares, esguerrà, esguerràrem, esguerràreu, esguerraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esguerraré, esguerraràs, esguerrarà, esguerrarem, esguerrareu, esguerraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esguerraria, esguerraries, esguerraria, esguerraríem, esguerraríeu, esguerrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esguerri, esguerris, esguerri, esguerrem, esguerreu, esguerrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esguerrés, esguerressis, esguerrés, esguerréssim, esguerréssiu, esguerressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esguerra, esguerri, esguerrem, esguerreu, esguerrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esguerrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esguerrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">esgarrat</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esguerrar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Mancat d’algun membre, mutilat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Que té una part del cos deformada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Dit del membre, part o òrgan espatllat, mutilat o poc desenvolupat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Dit d’una cosa malmesa, deformada, feta malbé. <em class="ex">Un gerro, un plat, esguerrat. Aquest sastre m’ha fet l’americana esguerrada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esguerro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esguerro</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esguerrar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esguerrar o d’esguerrar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esguimbar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esguimbar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">esgambar-se</em>, der. de <em class="calibre24">gamba<sup class="calibre19">1</sup></em> ‘cama’, per influx de <em class="calibre24">escallimpar</em> i <em class="calibre24">esquitllar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Deixar-se anar avall per un lloc pendent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esguimbar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esguimbant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esguimbat, esguimbada, esguimbats, esguimbades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esguimbo, esguimbes, esguimba, esguimbem, esguimbeu, esguimben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esguimbava, esguimbaves, esguimbava, esguimbàvem, esguimbàveu, esguimbaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esguimbí, esguimbares, esguimbà, esguimbàrem, esguimbàreu, esguimbaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esguimbaré, esguimbaràs, esguimbarà, esguimbarem, esguimbareu, esguimbaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esguimbaria, esguimbaries, esguimbaria, esguimbaríem, esguimbaríeu, esguimbarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esguimbi, esguimbis, esguimbi, esguimbem, esguimbeu, esguimbin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esguimbés, esguimbessis, esguimbés, esguimbéssim, esguimbéssiu, esguimbessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esguimba, esguimbi, esguimbem, esguimbeu, esguimbin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esguit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esguit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esguitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Esquitx.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esguitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esguitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">esquitxar</em>; 1a FONT: c. 1405]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> Esquitxar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esguitós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esguitós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esguitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Que esguita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De mal geni, que s’aïra fàcilment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eslàlom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eslàlom</strong></code></p>

    <p class="ps">[del noruec <em class="calibre24">sla</em> ‘inclinat’ i <em class="calibre24">lam</em> ‘petja d’esquí’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> Cursa d’esquí alpí consistent en un descens fent una successió de viratges, jalonat amb diverses portes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cursa d’esquí nàutic consistent a superar, pel seu exterior, dues files de tres boies cadascuna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Modalitat de piragüisme consistent a baixar per aigües braves, en el menor temps possible, passant entre uns pals que marquen el recorregut sinuós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eslalomista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eslalomista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eslàlom</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Esquiador especialista en eslàlom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eslau<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eslau</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ava</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_lau</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als pobles eslaus o a llurs llengües.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un grup de pobles de raça i de llengua indoeuropea establerts a les terres entre els rius Oder i Volga i des de la mar Bàltica fins a la serralada dels Carpats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Fons comú primitiu de les llengües eslaves.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">antic eslau</strong> Eslavònic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">llengües eslaves</strong> Grup lingüístic pertanyent al tronc indoeuropeu que comprèn les diverses llengües parlades pels pobles eslaus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eslau<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eslau</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ava</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_lau</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als eslaus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Esclau al servei dels àrabs del califat de Còrdova, a partir d’Abd-al-Rahman III.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eslavisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eslavisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Sentiment de solidaritat entre els pobles eslaus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Paneslavisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eslavista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eslavista</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’eslavisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que es dedica a l’estudi de les llengües o la cultura dels eslaus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eslavística</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eslavística</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Branca d’estudis sobre temes d’història, llengua, arqueologia, etc., dels pobles eslaus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eslavó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eslavó</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Eslavònia (regió de Croàcia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eslavòfil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eslavòfil</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’eslavofilisme o als seus adeptes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de l’eslavofilisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eslavofilisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eslavofilisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Corrent filosoficoreligiós i patriòtic, sorgit al segle XIX a Rússia, que es fonamentava en el Romanticisme, l’idealisme, els costums i les tradicions nacionals russos i la mística ortodoxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eslavònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eslavònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Eslavó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu i pertanyent a l’eslavònic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Llengua eslava, anomenada també <em class="calibre24">antic eslau</em>, <em class="calibre24">paleoslau</em> o <em class="calibre24">eslau eclesiàstic</em>, corresponent a l’antic búlgar i molt pròxima a la llengua eslava primitiva abans de la diversificació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eslider</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eslider</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Eslida (Plana Baixa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eslinga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eslinga</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">eslingue</em> (modern <em class="calibre24">élingue</em>) ‘fona’, del frànc. *<em class="calibre24">slinga</em>, íd., en sentit modern per semblança tècnica; 1a FONT: 1924]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Tros de corda gruixuda amb els caps entollats o guarnits amb guardacaps o gasses, que serveix per a enganxar objectes pesants, com si fos un estrop.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eslingar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eslingar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eslinga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> Agafar una cosa o subjectar-la amb una gassa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eslingar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eslingant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eslingat, eslingada, eslingats, eslingades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> eslingo, eslingues, eslinga, eslinguem, eslingueu, eslinguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eslingava, eslingaves, eslingava, eslingàvem, eslingàveu, eslingaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eslinguí, eslingares, eslingà, eslingàrem, eslingàreu, eslingaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eslingaré, eslingaràs, eslingarà, eslingarem, eslingareu, eslingaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eslingaria, eslingaries, eslingaria, eslingaríem, eslingaríeu, eslingarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> eslingui, eslinguis, eslingui, eslinguem, eslingueu, eslinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eslingués, eslinguessis, eslingués, eslinguéssim, eslinguéssiu, eslinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eslinga, eslingui, eslinguem, eslingueu, eslinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eslip</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eslip</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">slip</em>, íd.; 1a FONT: 1932]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Mena de calçotets sense camals, usats com a roba interior o de bany.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esllanguiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esllanguiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esllanguir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esllanguir-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Condició d’esllanguit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esllanguir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esllanguir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llanguir</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Esdevenir esllanguit, esprimatxar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esllanguir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esllanguint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esllanguit, esllanguida, esllanguits, esllanguides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esllangueixo, esllangueixes, esllangueix, esllanguim, esllanguiu, esllangueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esllanguia, esllanguies, esllanguia, esllanguíem, esllanguíeu, esllanguien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esllanguí, esllanguires, esllanguí, esllanguírem, esllanguíreu, esllanguiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esllanguiré, esllanguiràs, esllanguirà, esllanguirem, esllanguireu, esllanguiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esllanguiria, esllanguiries, esllanguiria, esllanguiríem, esllanguiríeu, esllanguirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esllangueixi, esllangueixis, esllangueixi, esllanguim, esllanguiu, esllangueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esllanguís, esllanguissis, esllanguís, esllanguíssim, esllanguíssiu, esllanguissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esllangueix, esllangueixi, esllanguim, esllanguiu, esllangueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esllanguit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esllanguit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esllanguir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no té de molt la grossor que li correspondria per la seva alçada; prim, esprimatxat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esllavissada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esllavissada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esllavissar-se</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esllavissar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esllavissadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esllavissadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esllavissar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que s’esllavissa fàcilment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esllavissall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esllavissall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esllavissar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esllavissada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esllavissament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esllavissament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esllavissar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esllavissada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esllavissar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esllavissar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llau</em>; 1a FONT: 1777]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Desprendre’s i caure una massa de terra, de rocs, etc., d’un marge, d’un cingle, d’un mur, etc.; ensulsiar-se, esbaldregar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">El mocador de seda se li esllavissava per l’abric.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esllavissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esllavissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esllavissat, esllavissada, esllavissats, esllavissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esllavisso, esllavisses, esllavissa, esllavissem, esllavisseu, esllavissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esllavissava, esllavissaves, esllavissava, esllavissàvem, esllavissàveu, esllavissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esllavissí, esllavissares, esllavissà, esllavissàrem, esllavissàreu, esllavissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esllavissaré, esllavissaràs, esllavissarà, esllavissarem, esllavissareu, esllavissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esllavissaria, esllavissaries, esllavissaria, esllavissaríem, esllavissaríeu, esllavissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esllavissi, esllavissis, esllavissi, esllavissem, esllavisseu, esllavissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esllavissés, esllavissessis, esllavissés, esllavisséssim, esllavisséssiu, esllavissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esllavissa, esllavissi, esllavissem, esllavisseu, esllavissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esllemenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esllemenar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llémena</em>; 1a FONT: 1599]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Treure les llémenes a algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Tallar els brots petits que surten d’un arbre, especialment a la base, i que solen ésser perjudicials a la planta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esllemenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esllemenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esllemenat, esllemenada, esllemenats, esllemenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esllemeno, esllemenes, esllemena, esllemenem, esllemeneu, esllemenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esllemenava, esllemenaves, esllemenava, esllemenàvem, esllemenàveu, esllemenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esllemení, esllemenares, esllemenà, esllemenàrem, esllemenàreu, esllemenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esllemenaré, esllemenaràs, esllemenarà, esllemenarem, esllemenareu, esllemenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esllemenaria, esllemenaries, esllemenaria, esllemenaríem, esllemenaríeu, esllemenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esllemeni, esllemenis, esllemeni, esllemenem, esllemeneu, esllemenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esllemenés, esllemenessis, esllemenés, esllemenéssim, esllemenéssiu, esllemenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esllemena, esllemeni, esllemenem, esllemeneu, esllemenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esllenegament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esllenegament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esllenegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esllenegar o d’esllenegar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esllenegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esllenegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[s. XIII; del cat. ant. <em class="calibre24">len</em> ‘bla, llis, suau’, ll. <em class="calibre24">lēnis</em> ‘suau, fluid’; AUTOR: Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer que un teixit es doni, fer-lo esdevenir més extens per dislocació dels fils.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <em class="v">pron</em> Donar-se, deformar-se, un teixit, per dislocació dels fils a causa del fregadís, d’estirades, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esllenegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esllenegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esllenegat, esllenegada, esllenegats, esllenegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esllenego, esllenegues, esllenega, eslleneguem, esllenegueu, eslleneguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esllenegava, esllenegaves, esllenegava, esllenegàvem, esllenegàveu, esllenegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eslleneguí, esllenegares, esllenegà, esllenegàrem, esllenegàreu, esllenegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esllenegaré, esllenegaràs, esllenegarà, esllenegarem, esllenegareu, esllenegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esllenegaria, esllenegaries, esllenegaria, esllenegaríem, esllenegaríeu, esllenegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esllenegui, eslleneguis, esllenegui, eslleneguem, esllenegueu, eslleneguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esllenegués, eslleneguessis, esllenegués, eslleneguéssim, eslleneguéssiu, eslleneguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esllenega, esllenegui, eslleneguem, esllenegueu, eslleneguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esllomada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esllomada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esllomar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esllomar o d’esllomar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esllomadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esllomadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esllomar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Esllomada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Lumbago.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esllomar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esllomar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llom</em>; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Malmetre els lloms, fer malbé la ronyonada. <em class="ex">Si el fas anar tan carregat, l’esllomaràs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Ja fa vuit hores que cava: s’esllomarà.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esllomar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esllomant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esllomat, esllomada, esllomats, esllomades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esllomo, esllomes, eslloma, esllomem, esllomeu, esllomen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esllomava, esllomaves, esllomava, esllomàvem, esllomàveu, esllomaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esllomí, esllomares, esllomà, esllomàrem, esllomàreu, esllomaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esllomaré, esllomaràs, esllomarà, esllomarem, esllomareu, esllomaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esllomaria, esllomaries, esllomaria, esllomaríem, esllomaríeu, esllomarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esllomi, esllomis, esllomi, esllomem, esllomeu, esllomin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esllomés, esllomessis, esllomés, eslloméssim, eslloméssiu, esllomessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eslloma, esllomi, esllomem, esllomeu, esllomin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esllucar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esllucar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">lluc<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Treure els llucs d’un arbre, d’una planta, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esllucar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esllucant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esllucat, esllucada, esllucats, esllucades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> eslluco, eslluques, eslluca, eslluquem, eslluqueu, eslluquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esllucava, esllucaves, esllucava, esllucàvem, esllucàveu, esllucaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eslluquí, esllucares, esllucà, esllucàrem, esllucàreu, esllucaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esllucaré, esllucaràs, esllucarà, esllucarem, esllucareu, esllucaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esllucaria, esllucaries, esllucaria, esllucaríem, esllucaríeu, esllucarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> eslluqui, eslluquis, eslluqui, eslluquem, eslluqueu, eslluquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eslluqués, eslluquessis, eslluqués, eslluquéssim, eslluquéssiu, eslluquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eslluca, eslluqui, eslluquem, eslluqueu, eslluquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eslògan</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eslògan</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">slogan</em>, i aquest, del gaèlic escocès <em class="calibre24">sluagh</em> ‘tropa’ i <em class="calibre24">ghairm</em> ‘crit’, és a dir ‘crit de guerra’ (1513); en el sentit actual el mot és de procedència americana (1928)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0167.xhtml#d51111">lema</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">3</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Frase relativament breu adoptada com a símbol o divisa d’una empresa o activitat, principalment amb fins publicitaris o propagandístics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eslora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eslora</strong></code></p>

    <p class="ps">[del neerl. <em class="calibre24">sloerie</em> ‘reforç de fusta de la nau, de popa a proa’, der. de <em class="calibre24">sloeren</em> ‘amidar una nau’, segurament a través del cast. o el fr; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Llargària del buc d’una nau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">eslora entre perpendiculars</strong> Eslora que es compta des de les normals baixades fins a la quilla en el punt d’on arrenca la roda i aquell on comença el codast.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">eslora total</strong> Distància que hi ha des del coronament de popa fins a la part alta de la roda de proa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eslovac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eslovac</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Eslovàquia (estat d’Europa), dels eslovacs (poble) o de l’eslovac (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu d’un poble eslau instal·lat a Eslovàquia, a l’extrem est de Moràvia i al nord d’Hongria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua del grup eslau occidental, parlada a Eslovàquia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eslovè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eslovè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Eslovènia (estat d’Europa), dels eslovens (poble) o de l’eslovè (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble eslau procedent dels Carpats, establert a Eslovènia, Ístria, Carniola i Caríntia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua eslava del grup meridional parlada a Eslovènia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esme</em>; 1a FONT: c. 1260]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Aptesa per a fer instintivament, maquinalment, alguna cosa. <em class="ex">Caminar d’esma.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">perdre l’esma</strong> Perdre l’orientació, la facultat de saber per on es va o què es fa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmadeixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmadeixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ma_dei_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">madeixa</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Esbadiar, destrenar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmadeixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmadeixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmadeixat, esmadeixada, esmadeixats, esmadeixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmadeixo, esmadeixes, esmadeixa, esmadeixem, esmadeixeu, esmadeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmadeixava, esmadeixaves, esmadeixava, esmadeixàvem, esmadeixàveu, esmadeixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmadeixí, esmadeixares, esmadeixà, esmadeixàrem, esmadeixàreu, esmadeixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmadeixaré, esmadeixaràs, esmadeixarà, esmadeixarem, esmadeixareu, esmadeixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmadeixaria, esmadeixaries, esmadeixaria, esmadeixaríem, esmadeixaríeu, esmadeixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmadeixi, esmadeixis, esmadeixi, esmadeixem, esmadeixeu, esmadeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmadeixés, esmadeixessis, esmadeixés, esmadeixéssim, esmadeixéssiu, esmadeixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmadeixa, esmadeixi, esmadeixem, esmadeixeu, esmadeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmaixada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmaixada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_mai_xa_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmaixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’esmaixar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmaixador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmaixador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_mai_xa_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmaixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Jugador hàbil a fer esmaixades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmaixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmaixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_mai_xar</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">to smash</em> ‘trencar, esclafar’, probablement d’una combinació de <em class="calibre24">sm-</em>, provinent de <em class="calibre24">to smack</em> ‘picar amb la mà’ i <em class="calibre24">to smite</em> ‘donar cops; castigar; ferir’, amb <em class="calibre24">-ash</em>, de mots com <em class="calibre24">bash</em> ‘cop’, <em class="calibre24">clash</em> ‘xoc’, <em class="calibre24">crash</em> ‘col·lisió’, <em class="calibre24">dash</em> ‘traç’, <em class="calibre24">lash</em> ‘assot, fuetada’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> En el basquetbol, introduir la pilota dins la cistella amb força i acompanyant-la amb la mà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En alguns jocs, com el bàdminton i el tennis, copejar de dalt a baix amb força el volant o la pilota alts i enviar-los lluny de l’abast de l’adversari.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmaixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmaixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmaixat, esmaixada, esmaixats, esmaixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmaixo, esmaixes, esmaixa, esmaixem, esmaixeu, esmaixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmaixava, esmaixaves, esmaixava, esmaixàvem, esmaixàveu, esmaixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmaixí, esmaixares, esmaixà, esmaixàrem, esmaixàreu, esmaixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmaixaré, esmaixaràs, esmaixarà, esmaixarem, esmaixareu, esmaixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmaixaria, esmaixaries, esmaixaria, esmaixaríem, esmaixaríeu, esmaixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmaixi, esmaixis, esmaixi, esmaixem, esmaixeu, esmaixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmaixés, esmaixessis, esmaixés, esmaixéssim, esmaixéssiu, esmaixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmaixa, esmaixi, esmaixem, esmaixeu, esmaixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmaixellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmaixellat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_mai_xe_llat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">maixella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Esdentegat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmalt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmalt</strong></code></p>

    <p class="ps">[del germ. frànc. *<em class="calibre24">smalt</em>, íd.; 1a FONT: 1370]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">QUÍM i QUÍM IND</span> Vernís vitri aplicat per fusió a un metall, a la porcellana, pisa, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">QUÍM i QUÍM IND</span> Pintura de base alquídica que conté generalment resines d’urea o de melanina, que li confereixen una major blancor i duresa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ART</span> Objecte adornat d’esmalt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Substància blanca i dura que cobreix la corona de les dents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmaltada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esmaltada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esmaltar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmaltador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmaltador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmaltar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que esmalta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">FOTOG</span> Aparell per a esmaltar fotografies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmaltadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esmaltadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmaltar</em>; 1a FONT: 1546]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esmaltar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Obra feta amb esmalt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmaltar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmaltar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmalt</em>; 1a FONT: 1313]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Recobrir un objecte amb esmalt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Ornar de diferents colors o de color viu i brillant com d’esmalt. <em class="ex">Flors de tots colors esmaltaven la tàpia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FOTOG</span> Abrillantar la superfície d’una fotografia per mitjà de l’esmaltadora.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmaltar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmaltant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmaltat, esmaltada, esmaltats, esmaltades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmalto, esmaltes, esmalta, esmaltem, esmalteu, esmalten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmaltava, esmaltaves, esmaltava, esmaltàvem, esmaltàveu, esmaltaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmaltí, esmaltares, esmaltà, esmaltàrem, esmaltàreu, esmaltaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmaltaré, esmaltaràs, esmaltarà, esmaltarem, esmaltareu, esmaltaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmaltaria, esmaltaries, esmaltaria, esmaltaríem, esmaltaríeu, esmaltarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmalti, esmaltis, esmalti, esmaltem, esmalteu, esmaltin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmaltés, esmaltessis, esmaltés, esmaltéssim, esmaltéssiu, esmaltessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmalta, esmalti, esmaltem, esmalteu, esmaltin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmaltatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esmaltatge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM i QUÍM IND</span> Operació d’esmaltar. <em class="ex">Esmaltatge al foc.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmalteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmalteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_mal_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmalt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> <strong class="n">1</strong> Art i ofici de fer esmalts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt d’esmalts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmaltina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esmaltina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Arsenur de cobalt i níquel, (Co,Ni)As<sub class="calibre35">3</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema cúbic en cristalls hexaèdrics o octaèdrics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmalucar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmalucar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">maluc</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer mal als malucs o costats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No voguis tan fort, que t’esmalucaràs.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmalucar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmalucant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmalucat, esmalucada, esmalucats, esmalucades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmaluco, esmaluques, esmaluca, esmaluquem, esmaluqueu, esmaluquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmalucava, esmalucaves, esmalucava, esmalucàvem, esmalucàveu, esmalucaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmaluquí, esmalucares, esmalucà, esmalucàrem, esmalucàreu, esmalucaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmalucaré, esmalucaràs, esmalucarà, esmalucarem, esmalucareu, esmalucaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmalucaria, esmalucaries, esmalucaria, esmalucaríem, esmalucaríeu, esmalucarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmaluqui, esmaluquis, esmaluqui, esmaluquem, esmaluqueu, esmaluquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmaluqués, esmaluquessis, esmaluqués, esmaluquéssim, esmaluquéssiu, esmaluquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmaluca, esmaluqui, esmaluquem, esmaluqueu, esmaluquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmaperdut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmaperdut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esma</em> i <em class="calibre24">perdut<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: c. 1890, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que ha perdut l’esma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. (<em class="calibre24">a</em>)<em class="calibre24">esmar</em> ‘estimar’, però amb el significat de l’actual <em class="calibre24">esma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer-se, d’esma, d’instint, d’un cop d’ull, idea (d’alguna cosa). <em class="ex">De seguida vaig esmar que en aquella sala no hi cabria tota la gent.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmat, esmada, esmats, esmades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmo, esmes, esma, esmem, esmeu, esmen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmava, esmaves, esmava, esmàvem, esmàveu, esmaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmí, esmares, esmà, esmàrem, esmàreu, esmaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmaré, esmaràs, esmarà, esmarem, esmareu, esmaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmaria, esmaries, esmaria, esmaríem, esmaríeu, esmarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmi, esmis, esmi, esmem, esmeu, esmin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmés, esmessis, esmés, esméssim, esméssiu, esmessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esma, esmi, esmem, esmeu, esmin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmaragda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmaragda</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">maragda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Maragda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmaragdí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmaragdí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmaragda</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Maragdí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmaragdita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esmaragdita</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmaragda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Actinolita de color verd herba a verd maragda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmargenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmargenar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">marge</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Desfer els marges d’un camp.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmargenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmargenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmargenat, esmargenada, esmargenats, esmargenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmargeno, esmargenes, esmargena, esmargenem, esmargeneu, esmargenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmargenava, esmargenaves, esmargenava, esmargenàvem, esmargenàveu, esmargenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmargení, esmargenares, esmargenà, esmargenàrem, esmargenàreu, esmargenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmargenaré, esmargenaràs, esmargenarà, esmargenarem, esmargenareu, esmargenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmargenaria, esmargenaries, esmargenaria, esmargenaríem, esmargenaríeu, esmargenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmargeni, esmargenis, esmargeni, esmargenem, esmargeneu, esmargenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmargenés, esmargenessis, esmargenés, esmargenéssim, esmargenéssiu, esmargenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmargena, esmargeni, esmargenem, esmargeneu, esmargenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmarrar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmarrar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">marrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Marrar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmarriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmarriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmarrit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat del qui està esmarrit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmarrit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmarrit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">marrit</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Contorbat de dolor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmatissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmatissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mata<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Netejar de mates un bosc tallant la brossa amb la dalla.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmatissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmatissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmatissat, esmatissada, esmatissats, esmatissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmatisso, esmatisses, esmatissa, esmatissem, esmatisseu, esmatissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmatissava, esmatissaves, esmatissava, esmatissàvem, esmatissàveu, esmatissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmatissí, esmatissares, esmatissà, esmatissàrem, esmatissàreu, esmatissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmatissaré, esmatissaràs, esmatissarà, esmatissarem, esmatissareu, esmatissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmatissaria, esmatissaries, esmatissaria, esmatissaríem, esmatissaríeu, esmatissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmatissi, esmatissis, esmatissi, esmatissem, esmatisseu, esmatissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmatissés, esmatissessis, esmatissés, esmatisséssim, esmatisséssiu, esmatissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmatissa, esmatissi, esmatissem, esmatisseu, esmatissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cat. ant. <em class="calibre24">aesme</em>, der. de <em class="calibre24">aestmar, aesmar</em> ‘calcular, deduir’, ll. <em class="calibre24">adaestimare</em>, íd.; 1a FONT: c. 1260]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmèctic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esmèctic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Detergent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">estat esmèctic</strong> <span class="v1">FÍS i QUÍM</span> Tipus d’estat, juntament amb l’estat nemàtic, de l’estat mesomorf però més proper a l’estat cristal·lí que a l’estat líquid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmectita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmectita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Terra de paraire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MINERAL</span> Nom donat a un grup de minerals formats per òxid d’alumini i magnesi, que cristal·lizen en el sistema cúbic en cristalls de sis cares, són de gran duresa i molt emprats en joieria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MINERAL</span> Fil·losilicat del grup de l’esmectita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmenar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’esmenar o d’esmenar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Tenir propòsits d’esmena. Un escrit ple d’esmenes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">no tenir esmena</strong> No canviar de conducta tot i els càstigs, els fracassos, etc.; ésser incorregible. <em class="ex">Aquesta criatura no té esmena, sempre està dient mentides.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Reparació a un tort. <em class="ex">Fer penitència en esmena d’un pecat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">AGR i JARD</span> Substància mineral o orgànica que hom incorpora al sòl amb la finalitat de millorar-ne les propietats físiques, químiques i biològiques. <em class="ex">Esmena húmica, calcària, orgànica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Proposta de modificació en un projecte o proposició de llei en un text parlamentari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Proposta de modificació d’un text legal, d’un dictamen, d’un informe o d’un document semblant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> En un escrit, rectificació perceptible d’errors materials, la qual ha d’ésser salvada al final.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Paga o composició en satisfacció d’un dany comès o d’una infracció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmenable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmenable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser esmenat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmenar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ēmĕndāre</em> ‘corregir faltes’; 1a FONT: 1244]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Millorar alguna cosa llevant-ne les imperfeccions, els defectes, els errors, corregir. <em class="ex">Esmenar un escrit. Esmenar una llei.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Esmenar una errada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Corregir-se. <em class="ex">Esmenar-se d’un vici. Si no t’esmenes, acabaràs malament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR</span> Rectificar un tribunal superior la sentència donada per ell mateix, com a conseqüència de la súplica d’alguna de les parts.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmenat, esmenada, esmenats, esmenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmeno, esmenes, esmena, esmenem, esmeneu, esmenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmenava, esmenaves, esmenava, esmenàvem, esmenàveu, esmenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmení, esmenares, esmenà, esmenàrem, esmenàreu, esmenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmenaré, esmenaràs, esmenarà, esmenarem, esmenareu, esmenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmenaria, esmenaries, esmenaria, esmenaríem, esmenaríeu, esmenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmeni, esmenis, esmeni, esmenem, esmeneu, esmenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmenés, esmenessis, esmenés, esmenéssim, esmenéssiu, esmenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmena, esmeni, esmenem, esmeneu, esmenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ment</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span>[emprat només en frases verbals]</span> <em class="n1">1</em> Coneixença d’un fet. <em class="ex">Haver esment d’alguna cosa. No tenia esment que li havien concedit l’indult. Quan en va prendre esment ja era massa tard.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">venir a esment</strong> (alguna cosa) Acudir al pensament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Menció. <em class="ex">D’això que et dic, no en facis esment a ningú. Un fet digne d’esment.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span>[emprat només en frases verbals]</span> <em class="n1">1</em> Atenció, cura. <em class="ex">Posa esment a fer bé les coses. Para esment, que només t’ho diré una vegada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">prendre esment</strong> (en alguna cosa) Fixar-s’hi atentament, posar-hi atenció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmentar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esment</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer esment (d’algú o d’alguna cosa). <em class="ex">A ell, ni tan sols el van esmentar. Un fet digne d’ésser esmentat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmentat, esmentada, esmentats, esmentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmento, esmentes, esmenta, esmentem, esmenteu, esmenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmentava, esmentaves, esmentava, esmentàvem, esmentàveu, esmentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmentí, esmentares, esmentà, esmentàrem, esmentàreu, esmentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmentaré, esmentaràs, esmentarà, esmentarem, esmentareu, esmentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmentaria, esmentaries, esmentaria, esmentaríem, esmentaríeu, esmentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmenti, esmentis, esmenti, esmentem, esmenteu, esmentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmentés, esmentessis, esmentés, esmentéssim, esmentéssiu, esmentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmenta, esmenti, esmentem, esmenteu, esmentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmerç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmerç</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmerçar</em>; 1a FONT: 1322]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’esmerçar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmerçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmerçar</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot propi del cat. i l’oc., format segurament sobre una base <em class="calibre24">merç</em>, que fins podria haver existit en cat. ant. com a substantiu der. del ll. <em class="calibre24">merx, mercis</em> ‘mercaderia’, amb una inversió semàntica al sentit de ‘despendre, invertir diners’; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Emprar, invertir, diners. <em class="ex">Esmerça tot el que guanya a comprar llibres. Va esmerçar els seus estalvis en un negoci ruïnós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Hi ha esmerçat debades molts d’esforços. Voldria esmerçar el temps en coses profitoses.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmerçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmerçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmerçat, esmerçada, esmerçats, esmerçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmerço, esmerces, esmerça, esmercem, esmerceu, esmercen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmerçava, esmerçaves, esmerçava, esmerçàvem, esmerçàveu, esmerçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmercí, esmerçares, esmerçà, esmerçàrem, esmerçàreu, esmerçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmerçaré, esmerçaràs, esmerçarà, esmerçarem, esmerçareu, esmerçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmerçaria, esmerçaries, esmerçaria, esmerçaríem, esmerçaríeu, esmerçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmerci, esmercis, esmerci, esmercem, esmerceu, esmercin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmercés, esmercessis, esmercés, esmercéssim, esmercéssiu, esmercessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmerça, esmerci, esmercem, esmerceu, esmercin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmerdissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmerdissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">merda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Netejar els budells d’una bèstia morta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmerdissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmerdissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmerdissat, esmerdissada, esmerdissats, esmerdissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmerdisso, esmerdisses, esmerdissa, esmerdissem, esmerdisseu, esmerdissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmerdissava, esmerdissaves, esmerdissava, esmerdissàvem, esmerdissàveu, esmerdissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmerdissí, esmerdissares, esmerdissà, esmerdissàrem, esmerdissàreu, esmerdissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmerdissaré, esmerdissaràs, esmerdissarà, esmerdissarem, esmerdissareu, esmerdissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmerdissaria, esmerdissaries, esmerdissaria, esmerdissaríem, esmerdissaríeu, esmerdissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmerdissi, esmerdissis, esmerdissi, esmerdissem, esmerdisseu, esmerdissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmerdissés, esmerdissessis, esmerdissés, esmerdisséssim, esmerdisséssiu, esmerdissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmerdissa, esmerdissi, esmerdissem, esmerdisseu, esmerdissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmeril</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmeril</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. bizantí <em class="calibre24">smerí</em>, cl. <em class="calibre24">smýris</em>, íd.; 1a FONT: 1422]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PETROG</span> Roca de color negre o gris constituïda per una barreja granular de corindó, amb magnetita o hematites i espinel·la, emprada per a polir metalls, desllustrar el vidre, treballar les pedres precioses, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmerilador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmerilador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmerilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que esmerila.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina esmeriladora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">esmeriladora</strong>) <span class="v1">TECNOL</span> Màquina emprada per a esmerilar que consisteix bàsicament en un cilindre o una mola recoberts d’esmeril i que hom aplica, manualment o per algun sistema mecànic, a l’objecte que vol esmerilar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmerilament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmerilament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmerilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Acció d’esmerilar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> <em class="n1">1</em> Operació d’envellutar la superfície d’un cuir o d’una pell fregant-la amb un abrasiu (teles d’esmeril, carborúndum, etc.) sense eliminar completament la primera capa del cuir o de la pell;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmerilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmerilar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmeril</em>; 1a FONT: c. 1390]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Polir una superfície amb esmeril.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Rectificar les guarnicions de les cardes per retornar llur punta a les pues desgastades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Sotmetre (una pell o un cuir) a esmerilament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmerilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmerilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmerilat, esmerilada, esmerilats, esmerilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmerilo, esmeriles, esmerila, esmerilem, esmerileu, esmerilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmerilava, esmerilaves, esmerilava, esmerilàvem, esmerilàveu, esmerilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmerilí, esmerilares, esmerilà, esmerilàrem, esmerilàreu, esmerilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmerilaré, esmerilaràs, esmerilarà, esmerilarem, esmerilareu, esmerilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmerilaria, esmerilaries, esmerilaria, esmerilaríem, esmerilaríeu, esmerilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmerili, esmerilis, esmerili, esmerilem, esmerileu, esmerilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmerilés, esmerilessis, esmerilés, esmeriléssim, esmeriléssiu, esmerilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmerila, esmerili, esmerilem, esmerileu, esmerilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmerla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esmerla</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant valenciana de <em class="calibre24">merla</em>, diferent de <em class="calibre24">esmirla</em> o <em class="calibre24">esmirle</em> (<em class="calibre24">Falco columbarius</em>); 1a FONT: c. 1460]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ORNIT</span> Merla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmerletar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmerletar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">merlet</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Llevar els merlets (d’una muralla, una torre, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Llevar els acabaments en punta d’una construcció o les prominències d’un terreny.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmerletar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmerletant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmerletat, esmerletada, esmerletats, esmerletades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmerleto, esmerletes, esmerleta, esmerletem, esmerleteu, esmerleten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmerletava, esmerletaves, esmerletava, esmerletàvem, esmerletàveu, esmerletaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmerletí, esmerletares, esmerletà, esmerletàrem, esmerletàreu, esmerletaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmerletaré, esmerletaràs, esmerletarà, esmerletarem, esmerletareu, esmerletaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmerletaria, esmerletaries, esmerletaria, esmerletaríem, esmerletaríeu, esmerletarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmerleti, esmerletis, esmerleti, esmerletem, esmerleteu, esmerletin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmerletés, esmerletessis, esmerletés, esmerletéssim, esmerletéssiu, esmerletessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmerleta, esmerleti, esmerletem, esmerleteu, esmerletin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmerlit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmerlit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possiblement relacionat amb <em class="calibre24">esmirle</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Flac, sec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esmicolament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmicar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mica<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Esmicolar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmicat, esmicada, esmicats, esmicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmico, esmiques, esmica, esmiquem, esmiqueu, esmiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmicava, esmicaves, esmicava, esmicàvem, esmicàveu, esmicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmiquí, esmicares, esmicà, esmicàrem, esmicàreu, esmicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmicaré, esmicaràs, esmicarà, esmicarem, esmicareu, esmicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmicaria, esmicaries, esmicaria, esmicaríem, esmicaríeu, esmicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmiqui, esmiquis, esmiqui, esmiquem, esmiqueu, esmiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmiqués, esmiquessis, esmiqués, esmiquéssim, esmiquéssiu, esmiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmica, esmiqui, esmiquem, esmiqueu, esmiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmicolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmicolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmicolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esmicolar o d’esmicolar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmicolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmicolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mica<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer miques, reduir a miques. <em class="ex">No esmicolis el pa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Ho va rebotre contra la paret i es va esmicolar en mil trossos.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmicolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmicolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmicolat, esmicolada, esmicolats, esmicolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmicolo, esmicoles, esmicola, esmicolem, esmicoleu, esmicolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmicolava, esmicolaves, esmicolava, esmicolàvem, esmicolàveu, esmicolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmicolí, esmicolares, esmicolà, esmicolàrem, esmicolàreu, esmicolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmicolaré, esmicolaràs, esmicolarà, esmicolarem, esmicolareu, esmicolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmicolaria, esmicolaries, esmicolaria, esmicolaríem, esmicolaríeu, esmicolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmicoli, esmicolis, esmicoli, esmicolem, esmicoleu, esmicolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmicolés, esmicolessis, esmicolés, esmicoléssim, esmicoléssiu, esmicolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmicola, esmicoli, esmicolem, esmicoleu, esmicolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmilacàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmilacàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_mi_la_cà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de liliïflores integrada per plantes enfiladisses, arbustives o herbàcies, de fulla perenne, flors unisexuals reunides en inflorescències axil·lars o terminals i fruits en baia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les esmilacàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmirla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmirla</strong></code></p>

    <p class="ps">[o <em class="calibre24">esmirle</em>, de l’ant. alt al. <em class="calibre24">smĕrlo</em> o un frànc. *<em class="calibre24">smiril</em>, íd.; 1a FONT: 1262]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels falconiformes, de la família dels falcònids (<em class="calibre24">Falco columbarius</em>), el més petit dels falcons europeus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmitjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmitjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mig</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Dividir per la meitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmocadores</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmocadores</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmocar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Espècie de tisores per a esmocar un llum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmocadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmocadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmocar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Tros de ble que hom treu en esmocar un llum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34961">
    <p class="rf">-&gt;esmocar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmocar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">moc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure el moc d’un llum; mocar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmocat, esmocada, esmocats, esmocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmoco, esmoques, esmoca, esmoquem, esmoqueu, esmoquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmocava, esmocaves, esmocava, esmocàvem, esmocàveu, esmocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmoquí, esmocares, esmocà, esmocàrem, esmocàreu, esmocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmocaré, esmocaràs, esmocarà, esmocarem, esmocareu, esmocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmocaria, esmocaries, esmocaria, esmocaríem, esmocaríeu, esmocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmoqui, esmoquis, esmoqui, esmoquem, esmoqueu, esmoquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmoqués, esmoquessis, esmoqués, esmoquéssim, esmoquéssiu, esmoquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmoca, esmoqui, esmoquem, esmoqueu, esmoquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34962">
    <p class="rf">-&gt;esmocar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmocar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">moca<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure la moca d’un animal mort. <em class="ex">Abans de coure el peix, l’has d’esmocar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmocat, esmocada, esmocats, esmocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmoco, esmoques, esmoca, esmoquem, esmoqueu, esmoquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmocava, esmocaves, esmocava, esmocàvem, esmocàveu, esmocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmoquí, esmocares, esmocà, esmocàrem, esmocàreu, esmocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmocaré, esmocaràs, esmocarà, esmocarem, esmocareu, esmocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmocaria, esmocaries, esmocaria, esmocaríem, esmocaríeu, esmocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmoqui, esmoquis, esmoqui, esmoquem, esmoqueu, esmoquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmoqués, esmoquessis, esmoqués, esmoquéssim, esmoquéssiu, esmoquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmoca, esmoqui, esmoquem, esmoqueu, esmoquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmolada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmolada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmolar</em>; 1a FONT: 1387]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esmolar o d’esmolar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmolador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmolador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmolar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que esmola.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">pedra esmoladora</strong> <span class="v1">PETROG</span> Gres que antigament hom feia servir per a esmolar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Menestral que esmolava eines de tall. <em class="ex">Esmolador de raors (o navalles). Esmolador de tisores d’abaixar. Esmolador de tisores de paraire.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Mola, pedra esmoladora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmolall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmolall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tall que hom fa a una fulla metàl·lica esmolant-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esmolada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mola<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1372]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL i OFIC</span> <em class="n1">1</em> Fer agut el tall o la punta d’una eina, una arma, etc., donant a la fulla l’angle de tall adequat per a l’ús a què és destinada. <em class="ex">Aquest ganivet no talla: l’heu de fer esmolar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">pedra d’esmolar</strong> <span class="v1">PETROG</span> Pedra esmoladora; mola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Gastar alguna cosa amb el fregadís.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Se li esmolen de seguida els punys de les camises.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Fer més aguda una facultat sensitiva o anímica. <em class="ex">Una disciplina que esmola la intel·ligència.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmolat, esmolada, esmolats, esmolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmolo, esmoles, esmola, esmolem, esmoleu, esmolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmolava, esmolaves, esmolava, esmolàvem, esmolàveu, esmolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmolí, esmolares, esmolà, esmolàrem, esmolàreu, esmolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmolaré, esmolaràs, esmolarà, esmolarem, esmolareu, esmolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmolaria, esmolaries, esmolaria, esmolaríem, esmolaríeu, esmolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmoli, esmolis, esmoli, esmolem, esmoleu, esmolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmolés, esmolessis, esmolés, esmoléssim, esmoléssiu, esmolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmola, esmoli, esmolem, esmoleu, esmolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmolat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmolar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Molt resolt, especialment a barallar-se o moure raons. <em class="ex">No li parlis, perquè va molt esmolat i acabaríeu barallant-vos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Part esmolada d’alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Esmolat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmolet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmolet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmolar</em>; 1a FONT: c. 1795]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> El qui té per ofici d’esmolar ganivets, tisores, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Persona molt eixerida, espavilada. <em class="ex">Quin esmolet n’hi ha, d’aquest!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">molla<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer molles un tros de pa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmollat, esmollada, esmollats, esmollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmollo, esmolles, esmolla, esmollem, esmolleu, esmollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmollava, esmollaves, esmollava, esmollàvem, esmollàveu, esmollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmollí, esmollares, esmollà, esmollàrem, esmollàreu, esmollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmollaré, esmollaràs, esmollarà, esmollarem, esmollareu, esmollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmollaria, esmollaries, esmollaria, esmollaríem, esmollaríeu, esmollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmolli, esmollis, esmolli, esmollem, esmolleu, esmollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmollés, esmollessis, esmollés, esmolléssim, esmolléssiu, esmollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmolla, esmolli, esmollem, esmolleu, esmollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmolles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esmolles</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">esmolls</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <em class="v">dial</em> Molls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmolls</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esmolls</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">molls</em>, amb aglutinació de l’article]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <em class="v">dial</em> Molls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmolsar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmolsar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">molsa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Netejar de molsa. <em class="ex">Esmolsar un terreny. Esmolsar un arbre.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmolsar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmolsant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmolsat, esmolsada, esmolsats, esmolsades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmolso, esmolses, esmolsa, esmolsem, esmolseu, esmolsen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmolsava, esmolsaves, esmolsava, esmolsàvem, esmolsàveu, esmolsaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmolsí, esmolsares, esmolsà, esmolsàrem, esmolsàreu, esmolsaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmolsaré, esmolsaràs, esmolsarà, esmolsarem, esmolsareu, esmolsaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmolsaria, esmolsaries, esmolsaria, esmolsaríem, esmolsaríeu, esmolsarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmolsi, esmolsis, esmolsi, esmolsem, esmolseu, esmolsin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmolsés, esmolsessis, esmolsés, esmolséssim, esmolséssiu, esmolsessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmolsa, esmolsi, esmolsem, esmolseu, esmolsin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmonyonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmonyonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">monyó</em>; 1a FONT: 1323]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tallar els punys o monyons. <em class="ex">La justícia esmonyonava els lladres.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmonyonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmonyonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmonyonat, esmonyonada, esmonyonats, esmonyonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmonyono, esmonyones, esmonyona, esmonyonem, esmonyoneu, esmonyonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmonyonava, esmonyonaves, esmonyonava, esmonyonàvem, esmonyonàveu, esmonyonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmonyoní, esmonyonares, esmonyonà, esmonyonàrem, esmonyonàreu, esmonyonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmonyonaré, esmonyonaràs, esmonyonarà, esmonyonarem, esmonyonareu, esmonyonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmonyonaria, esmonyonaries, esmonyonaria, esmonyonaríem, esmonyonaríeu, esmonyonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmonyoni, esmonyonis, esmonyoni, esmonyonem, esmonyoneu, esmonyonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmonyonés, esmonyonessis, esmonyonés, esmonyonéssim, esmonyonéssiu, esmonyonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmonyona, esmonyoni, esmonyonem, esmonyoneu, esmonyonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmòquing</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmòquing</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">smoking-jacket</em> ‘jaqueta de fumar’, és a dir ‘vestit d’interior per a fumar havent sopat’, que actualment els anglesos anomenen <em class="calibre24">dinner-jacket</em> ‘jaqueta de sopar’; probablement a través del fr]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INDUM</span> Vestit masculí d’etiqueta, de roba de color negre generalment, o també blanc o blau fosc, i amb solapes i coll de seda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmorcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmorcar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">morca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Untar, embrutar, amb morca.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmorcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmorcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmorcat, esmorcada, esmorcats, esmorcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmorco, esmorques, esmorca, esmorquem, esmorqueu, esmorquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmorcava, esmorcaves, esmorcava, esmorcàvem, esmorcàveu, esmorcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmorquí, esmorcares, esmorcà, esmorcàrem, esmorcàreu, esmorcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmorcaré, esmorcaràs, esmorcarà, esmorcarem, esmorcareu, esmorcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmorcaria, esmorcaries, esmorcaria, esmorcaríem, esmorcaríeu, esmorcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmorqui, esmorquis, esmorqui, esmorquem, esmorqueu, esmorquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmorqués, esmorquessis, esmorqués, esmorquéssim, esmorquéssiu, esmorquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmorca, esmorqui, esmorquem, esmorqueu, esmorquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmorrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmorrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">morro</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Rompre la cara (a algú), inflar-li els morros.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Caure o topar de morros, de cara, trencar-se el nas.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Despuntar-se, esdentar-se, una eina. <em class="ex">La serra s’ha esmorrat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmorrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmorrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmorrat, esmorrada, esmorrats, esmorrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmorro, esmorres, esmorra, esmorrem, esmorreu, esmorren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmorrava, esmorraves, esmorrava, esmorràvem, esmorràveu, esmorraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmorrí, esmorrares, esmorrà, esmorràrem, esmorràreu, esmorraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmorraré, esmorraràs, esmorrarà, esmorrarem, esmorrareu, esmorraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmorraria, esmorraries, esmorraria, esmorraríem, esmorraríeu, esmorrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmorri, esmorris, esmorri, esmorrem, esmorreu, esmorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmorrés, esmorressis, esmorrés, esmorréssim, esmorréssiu, esmorressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmorra, esmorri, esmorrem, esmorreu, esmorrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmorrell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmorrell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmorrellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esvorell, escantell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmorrellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmorrellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">morro</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Esvorellar, escantellar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">En topar el porró amb les dents, s’ha esmorrellat una mica.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmorrellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmorrellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmorrellat, esmorrellada, esmorrellats, esmorrellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmorrello, esmorrelles, esmorrella, esmorrellem, esmorrelleu, esmorrellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmorrellava, esmorrellaves, esmorrellava, esmorrellàvem, esmorrellàveu, esmorrellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmorrellí, esmorrellares, esmorrellà, esmorrellàrem, esmorrellàreu, esmorrellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmorrellaré, esmorrellaràs, esmorrellarà, esmorrellarem, esmorrellareu, esmorrellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmorrellaria, esmorrellaries, esmorrellaria, esmorrellaríem, esmorrellaríeu, esmorrellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmorrelli, esmorrellis, esmorrelli, esmorrellem, esmorrelleu, esmorrellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmorrellés, esmorrellessis, esmorrellés, esmorrelléssim, esmorrelléssiu, esmorrellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmorrella, esmorrelli, esmorrellem, esmorrelleu, esmorrellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmorronar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmorronar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">morro</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Esmorrellar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmorronar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmorronant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmorronat, esmorronada, esmorronats, esmorronades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmorrono, esmorrones, esmorrona, esmorronem, esmorroneu, esmorronen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmorronava, esmorronaves, esmorronava, esmorronàvem, esmorronàveu, esmorronaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmorroní, esmorronares, esmorronà, esmorronàrem, esmorronàreu, esmorronaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmorronaré, esmorronaràs, esmorronarà, esmorronarem, esmorronareu, esmorronaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmorronaria, esmorronaries, esmorronaria, esmorronaríem, esmorronaríeu, esmorronarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmorroni, esmorronis, esmorroni, esmorronem, esmorroneu, esmorronin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmorronés, esmorronessis, esmorronés, esmorronéssim, esmorronéssiu, esmorronessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmorrona, esmorroni, esmorronem, esmorroneu, esmorronin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmorteïdor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmorteïdor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_mor_te_ï_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmorteir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que esmorteeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Amortidor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmorteïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmorteïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_mor_te_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmorteir</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’esmorteir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Amortiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmorteir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmorteir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_mor_te_ir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mort<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer menys viva una cosa, menys intensa o violenta. <em class="ex">Esmorteir la violència d’un cop. Esmorteir l’esclat de la llum. Les parets folrades esmorteïen els sorolls.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0029.xhtml#d04672">amortitzar</a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Amortir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmorteir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmorteint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmorteït, esmorteïda, esmorteïts, esmorteïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmorteeixo, esmorteeixes, esmorteeix, esmorteïm, esmorteïu, esmorteeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmorteïa, esmorteïes, esmorteïa, esmorteíem, esmorteíeu, esmorteïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmorteí, esmorteïres, esmorteí, esmorteírem, esmorteíreu, esmorteïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmorteiré, esmorteiràs, esmorteirà, esmorteirem, esmorteireu, esmorteiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmorteiria, esmorteiries, esmorteiria, esmorteiríem, esmorteiríeu, esmorteirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmorteeixi, esmorteeixis, esmorteeixi, esmorteïm, esmorteïu, esmorteeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmorteís, esmorteïssis, esmorteís, esmorteíssim, esmorteíssiu, esmorteïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmorteeix, esmorteeixi, esmorteïm, esmorteïu, esmorteeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmortiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmortiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmortir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esmortir o d’esmortir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmortir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmortir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mort<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Deixar com mort.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Perdre els sentits; desmaiar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Esmorteir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmortir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmortint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmortit, esmortida, esmortits, esmortides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmorteixo, esmorteixes, esmorteix, esmortim, esmortiu, esmorteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmortia, esmorties, esmortia, esmortíem, esmortíeu, esmortien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmortí, esmortires, esmortí, esmortírem, esmortíreu, esmortiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmortiré, esmortiràs, esmortirà, esmortirem, esmortireu, esmortiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmortiria, esmortiries, esmortiria, esmortiríem, esmortiríeu, esmortirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmorteixi, esmorteixis, esmorteixi, esmortim, esmortiu, esmorteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmortís, esmortissis, esmortís, esmortíssim, esmortíssiu, esmortissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmorteix, esmorteixi, esmortim, esmortiu, esmorteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmorzada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmorzada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmorzar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’esmorzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmorzar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmorzar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. <em class="calibre24">*admŏrdium</em>, der. del ll. <em class="calibre24">admordēre</em> ‘fer un mos’, potser a través d’un <em class="calibre24">*almorzo</em>, bé que adoptant la forma verbal per a completar la sèrie <em class="calibre24">dinar, berenar, sopar</em>; 1a FONT: 1575]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Prendre l’esmorzar. <em class="ex">Avui he esmorzat a les deu. Jo no esmorzo mai.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmorzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmorzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmorzat, esmorzada, esmorzats, esmorzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmorzo, esmorzes, esmorza, esmorzem, esmorzeu, esmorzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmorzava, esmorzaves, esmorzava, esmorzàvem, esmorzàveu, esmorzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmorzí, esmorzares, esmorzà, esmorzàrem, esmorzàreu, esmorzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmorzaré, esmorzaràs, esmorzarà, esmorzarem, esmorzareu, esmorzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmorzaria, esmorzaries, esmorzaria, esmorzaríem, esmorzaríeu, esmorzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmorzi, esmorzis, esmorzi, esmorzem, esmorzeu, esmorzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmorzés, esmorzessis, esmorzés, esmorzéssim, esmorzéssiu, esmorzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmorza, esmorzi, esmorzem, esmorzeu, esmorzin</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
