<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-4PHAI1">
    <p class="rf">-&gt;invertir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">invertir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">invertĕre</em> ‘capgirar, invertir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar en una direcció, posició, oposada. <em class="ex">Invertir una figura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Col·locar en un ordre oposat. <em class="ex">Invertir els termes d’una proposició.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ECON</span> Fer una inversió. <em class="ex">Invertir els diners en la compra de pisos.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">En què invertiu el vostre temps?</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> invertir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> invertint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> invertit, invertida, invertits, invertides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> inverteixo, inverteixes, inverteix, invertim, invertiu, inverteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> invertia, inverties, invertia, invertíem, invertíeu, invertien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> invertí, invertires, invertí, invertírem, invertíreu, invertiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> invertiré, invertiràs, invertirà, invertirem, invertireu, invertiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> invertiria, invertiries, invertiria, invertiríem, invertiríeu, invertirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> inverteixi, inverteixis, inverteixi, invertim, invertiu, inverteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> invertís, invertissis, invertís, invertíssim, invertíssiu, invertissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> inverteix, inverteixi, invertim, invertiu, inverteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;invertit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">invertit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">invertir</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que sofreix inversió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">impr i</em> <em class="v">col·loq</em> Homosexual, transsexual, transvestit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Dit d’un cabussament, una capa, una sèrie, etc., quan la part més nova és situada sota la més antiga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Revessat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;investidura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">investidura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">investitura</em>, íd.; 1a FONT: 1684]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Concessió d’un càrrec o una dignitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> En el règim feudal, acte pel qual un senyor lliurava un feu al seu vassall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;investigable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">investigable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">investigabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’investigació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;investigació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">investigació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ves_ti_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">investigatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’investigar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Cal fer una investigació. Procedir a una investigació detinguda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">investigació operativa</strong> <span class="v1">ESTAD</span> Recerca operacional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;investigador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">investigador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">investigator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que investiga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;investigar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">investigar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">investigare</em>, íd.; 1a FONT: 1487]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Encercar, cercar de descobrir o conèixer alguna cosa indagant i examinant atentament tot vestigi, tot indici, etc. <em class="ex">Investigar les causes d’un fenomen.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> investigar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> investigant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> investigat, investigada, investigats, investigades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> investigo, investigues, investiga, investiguem, investigueu, investiguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> investigava, investigaves, investigava, investigàvem, investigàveu, investigaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> investiguí, investigares, investigà, investigàrem, investigàreu, investigaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> investigaré, investigaràs, investigarà, investigarem, investigareu, investigaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> investigaria, investigaries, investigaria, investigaríem, investigaríeu, investigarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> investigui, investiguis, investigui, investiguem, investigueu, investiguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> investigués, investiguessis, investigués, investiguéssim, investiguéssiu, investiguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> investiga, investigui, investiguem, investigueu, investiguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;investiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">investiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">investir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PSIQ</span> Fixació, positiva o negativa, o ambdues alhora, de l’interès sobre un objecte, una persona o una conducta, que són, conseqüentment, valorats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;investir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">investir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">investīre</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Concedir a algú la investidura. <em class="ex">El van investir doctor honoris causa per una universitat estrangera.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> investir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> investint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> investit, investida, investits, investides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> investeixo, investeixes, investeix, investim, investiu, investeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> investia, investies, investia, investíem, investíeu, investien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> investí, investires, investí, investírem, investíreu, investiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> investiré, investiràs, investirà, investirem, investireu, investiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> investiria, investiries, investiria, investiríem, investiríeu, investirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> investeixi, investeixis, investeixi, investim, investiu, investeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> investís, investissis, investís, investíssim, investíssiu, investissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> investeix, investeixi, investim, investiu, investeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inveteradament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inveteradament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inveterat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera inveterada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inveterar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inveterar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inveterare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Fer-se inveterat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> inveterar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> inveterant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> inveterat, inveterada, inveterats, inveterades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> invetero, inveteres, invetera, inveterem, invetereu, inveteren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> inveterava, inveteraves, inveterava, inveteràvem, inveteràveu, inveteraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> inveterí, inveterares, inveterà, inveteràrem, inveteràreu, inveteraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> inveteraré, inveteraràs, inveterarà, inveterarem, inveterareu, inveteraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> inveteraria, inveteraries, inveteraria, inveteraríem, inveteraríeu, inveterarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> inveteri, inveteris, inveteri, inveterem, invetereu, inveterin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> inveterés, inveteressis, inveterés, inveteréssim, inveteréssiu, inveteressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> invetera, inveteri, inveterem, invetereu, inveterin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inveterat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inveterat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inveteratus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Antic, arrelat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inviabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inviabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_vi_a_bi_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inviable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’inviable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inviable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inviable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_vi_a_ble</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inviabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No viable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;invictament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">invictament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">invicte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Victoriosament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;invicte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">invicte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">invictus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Mai vençut, sempre victoriós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;invident</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">invident</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que no hi veu; cec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inviolabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inviolabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_vi_o_la_bi_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inviolable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’inviolable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">inviolabilitat del domicili</strong> Dret fonamental dels ciutadans en virtut del qual és prohibida l’entrada i l’escorcoll del domicili sense el consentiment del seu titular o de resolució judicial, llevat casos de delicte flagrant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">inviolabilitat parlamentària</strong> Especial protecció penal de què gaudeixen els membres d’una cambra legislativa segons la qual tenen una total irresponsabilitat jurídica pels actes i opinions realitzats en l’exercici de llur càrrec.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">inviolabilitat personal</strong> Especial protecció penal de què gaudeixen les persones que ocupen determinats càrrecs públics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inviolable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inviolable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_vi_o_la_ble</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inviolabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que no pot ésser, que no ha d’ésser, violat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Que frueix de la prerrogativa de la inviolabilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inviolablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inviolablement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_vi_o_la_ble_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inviolable</em>; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera inviolable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;invioladament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">invioladament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_vi_o_la_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inviolat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera inviolada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inviolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inviolat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_vi_o_lat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inviolatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No violat, que conserva tota la seva integritat o puresa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;invisibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">invisibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">invisibilĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’invisible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;invisible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">invisible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">invisibĭlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No susceptible d’ésser vist, que escapa a la vista. <em class="ex">Déu és invisible. El sol, invisible a causa dels núvols.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;invisiblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">invisiblement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">invisible</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera invisible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;invitació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">invitació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_vi_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">invitatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’invitar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Imprès, escrit, etc., amb què hom invita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;invitador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">invitador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">invitaror, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que invita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;invitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">invitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">invitare</em><em class="calibre24">, íd.</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Pregar d’acudir a un lloc, especialment a una festa, solemnitat, etc. <em class="ex">Han invitat al casament tots els amics i coneguts.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Pregar de voler fer alguna cosa. <em class="ex">Van invitar-la a ballar un vals.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Sol·licitar imperativament que hom faci alguna cosa. <em class="ex">Els invitaren a abandonar el local.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Incitar, alguna cosa, a una activitat determinada. <em class="ex">Aquestes paraules inviten a meditar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> invitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> invitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> invitat, invitada, invitats, invitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> invito, invites, invita, invitem, inviteu, inviten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> invitava, invitaves, invitava, invitàvem, invitàveu, invitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> invití, invitares, invità, invitàrem, invitàreu, invitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> invitaré, invitaràs, invitarà, invitarem, invitareu, invitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> invitaria, invitaries, invitaria, invitaríem, invitaríeu, invitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> inviti, invitis, inviti, invitem, inviteu, invitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> invités, invitessis, invités, invitéssim, invitéssiu, invitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> invita, inviti, invitem, inviteu, invitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;invitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">invitat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">invitatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que ha rebut una invitació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que pren part en una festa, en una solemnitat, etc., gràcies a una invitació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;invitatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">invitatori</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">invitatorius, -a, -um; invitatorium, -i</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG i MÚS</span> Salm 94, alternat amb una antífona, cantat a l’inici de l’ofici de matines, en el ritu llatí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;in vitro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">in vitro</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[imbítɾo]</span></p>

    <p class="ps">[expressió ll., ‘en el vidre (en la proveta)’]</p>

    <p class="p"><em class="v">loc adv</em> i <em class="v">loc adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Locució que significa ‘en un medi artificial’, ‘en el laboratori’; hom l’aplica especialment a la fecundació <em class="calibre24">in vitro</em> o <em class="calibre24">fecundació externa</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;in vivo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">in vivo</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[imbíßo]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">llat</em> ]</span> <em class="v">loc adv</em> i <em class="v">loc adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Locució que significa ‘en (l’organisme) viu’.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;invocable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">invocable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">invocar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser invocat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;invocació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">invocació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_vo_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">invocatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1381]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’invocar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Paraules amb què hom invoca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DIPL</span> Fórmula d’un document públic amb la qual és invocada la divinitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">LIT</span> Part de la pròtasi d’un poema en la qual el poeta invoca l’ajut de la divinitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;invocador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">invocador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">invocator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que invoca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;invocar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">invocar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">evocar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">invocare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Demanar a precs (a algú) ajut, protecció, etc. <em class="ex">Invocar Déu. Morí invocant el nom de la seva mare.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Demanar a precs (l’ajut, la protecció, d’algú). <em class="ex">Invocaren la clemència del príncep. Jo invoco el vostre testimoniatge.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Anomenar algú, esmentar alguna cosa, en suport de les pròpies raons o demandes. <em class="ex">Invocà la seva amistat amb el meu pare.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> invocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> invocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> invocat, invocada, invocats, invocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> invoco, invoques, invoca, invoquem, invoqueu, invoquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> invocava, invocaves, invocava, invocàvem, invocàveu, invocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> invoquí, invocares, invocà, invocàrem, invocàreu, invocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> invocaré, invocaràs, invocarà, invocarem, invocareu, invocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> invocaria, invocaries, invocaria, invocaríem, invocaríeu, invocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> invoqui, invoquis, invoqui, invoquem, invoqueu, invoquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> invoqués, invoquessis, invoqués, invoquéssim, invoquéssiu, invoquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> invoca, invoqui, invoquem, invoqueu, invoquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;invocatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">invocatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_vo_ca_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">invocativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la invocació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;invocatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">invocatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">invocar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que conté una invocació o serveix per a invocar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;involucel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">involucel</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Involucre d’una umbèl·lula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;involució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">involució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_vo_lu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">involutio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BIOL</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de modificacions regressives que s’esdevenen dins una cèl·lula, un òrgan o un organisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">involució senil</strong> Involució que sofreix l’organisme d’una manera general en arribar a la vellesa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">involució uterina</strong> Retorn progressiu de l’úter a la seva dimensió normal després del part.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAT</span> Transformació que, essent distinta de la identitat, aplicada dues vegades successivament dóna la identitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">SOCIOL i POLÍT</span> Regressió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;involucionisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">involucionisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_vo_lu_ci_o_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">involució</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Actitud involucionista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;involucionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">involucionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_vo_lu_ci_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">involució</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la involució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">SOCIOL i POLÍT</span> Partidari d’una involució social, política.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;involucral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">involucral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">involucre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent a l’involucre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;involucrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">involucrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">involucre</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar en un escrit, discurs, etc., assumptes, qüestions, etc., estranys al seu objecte principal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ficar (algú) en una situació o en un afer complicats, perillosos, etc.; embolicar, enredar. <em class="ex">Fes el que vulguis, però, a mi, no m’hi involucris.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> involucrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> involucrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> involucrat, involucrada, involucrats, involucrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> involucro, involucres, involucra, involucrem, involucreu, involucren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> involucrava, involucraves, involucrava, involucràvem, involucràveu, involucraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> involucrí, involucrares, involucrà, involucràrem, involucràreu, involucraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> involucraré, involucraràs, involucrarà, involucrarem, involucrareu, involucraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> involucraria, involucraries, involucraria, involucraríem, involucraríeu, involucrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> involucri, involucris, involucri, involucrem, involucreu, involucrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> involucrés, involucressis, involucrés, involucréssim, involucréssiu, involucressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> involucra, involucri, involucrem, involucreu, involucrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;involucrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">involucrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">involucrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que presenta involucre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;involucre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">involucre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">involūcrum</em> ‘embolcall’; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Conjunt de bràctees que guarneixen certes flors i inflorescències.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;involuntari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">involuntari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">involuntarius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No voluntari. <em class="ex">Un error involuntari.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;involuntàriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">involuntàriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_vo_lun_tà_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">involuntari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera involuntària, sense voler.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;involut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">involut</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">involūtus, -a, -um</em> ‘embolcallat’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> En la prefoliació, dit de la fulla amb els marges enrotllats cap a la cara interior o anversa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Induplicat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">GEOM</span> Donada una corba <em class="calibre24">C</em>, cadascuna de les corbes de la família de la qual <em class="calibre24">C</em> és l’envolupant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;involutiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">involutiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_vo_lu_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">involūtus, -a, -um</em>, part. de <em class="calibre24">involvĕre</em> ‘enrotllar, embolcallar’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Involut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent a la involució. <em class="ex">Procés involutiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;invulnerabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">invulnerabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">invulnerable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’invulnerable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;invulnerable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">invulnerable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">invulnerabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No vulnerable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;invulnerat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">invulnerat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">invulneratus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No vulnerat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inxa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">hincha</em>, de <em class="calibre24">hincharse</em> ‘inflamar-se’, d’on ‘estella que causa inflamació’, o del fr. i oc. <em class="calibre24">anche/enche</em>, íd., d’origen incert, o potser de l’ant. <em class="calibre24">inxar</em> ‘provocar malvolença’, d’origen onomatopeic; 1a FONT: 1396]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Estella petita. <em class="ex">Fregant la taula se m’ha clavat una inxa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Bocinet d’os trencat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Llengüeta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_ó</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">iṓn, ióntos</em>, part. pres. del verb <em class="calibre24">eĩmi</em> ‘anar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS i QUÍM</span> Àtom o grup d’àtoms que tenen una càrrega elèctrica deguda a la pèrdua (<strong class="calibre13">ió positiu</strong>) o a la captura (<strong class="calibre13">ió negatiu</strong>) d’electrons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">efecte de l’ió comú</strong> <span class="v1">QUÍM INORG</span> En un electròlit feble en equilibri iònic, desplaçament de l’equilibri, en el sentit de contrarestar l’augment de concentració produïda per addició de l’ió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ió carboni</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Catió orgànic en què el defecte de càrrega electrònica és localitzat en un àtom de carboni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">ió gram</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Massa d’un ió expressada en grams.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Io</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Io</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">FÍS NUC</span> <strong class="calibre13">ioni.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-ió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ió</strong></code></p>

    <p class="p">Sufix, del llatí <em class="calibre24">-io, -iōnis</em>, que significa ‘acció de’. Ex.: <em class="ex">confessió, rebel·lió</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iod</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iod</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: iod</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">iot</strong></p>

    <p class="ps">[de l’heb. <em class="calibre24">yod</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Nom de la desena lletra dels alfabets hebreu i arameu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Element fonètic palatal molt tancat de caràcter semivocàlic o semiconsonàntic, de gran importància en l’evolució del llatí a les llengües romàniques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iodació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iodació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_da_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Introducció d’un o més àtoms de iode en una molècula, especialment en una molècula orgànica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iodar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iodar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_dar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iode</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Impregnar o tractar amb iode.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Sotmetre una substància o un compost a iodació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> iodar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> iodant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> iodat, iodada, iodats, iodades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> iodo, iodes, ioda, iodem, iodeu, ioden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> iodava, iodaves, iodava, iodàvem, iodàveu, iodaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> iodí, iodares, iodà, iodàrem, iodàreu, iodaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> iodaré, iodaràs, iodarà, iodarem, iodareu, iodaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> iodaria, iodaries, iodaria, iodaríem, iodaríeu, iodarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> iodi, iodis, iodi, iodem, iodeu, iodin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> iodés, iodessis, iodés, iodéssim, iodéssiu, iodessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ioda, iodi, iodem, iodeu, iodin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iodargirita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">iodargirita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_dar_gi_ri_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Iodur d’argent, AgI, mineral d’argent, anomenat també <em class="ex">iodita.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iodat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iodat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_dat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iodar</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Que conté iode.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">MED</span> Impregnat o tractat amb iode.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <em class="n1">1</em> Qualsevol sal de l’àcid iòdic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Anió de fórmula IO<sub class="calibre35">3</sub>, derivat de l’àcid iòdic per pèrdua de l’hidrogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iodatometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iodatometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_da_to_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Mètode d’anàlisi volumètrica que fa ús d’una solució valorant de iodat de potassi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iode</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iode</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_de</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">iṓdēs</em> ‘violat, marró’, de <em class="calibre24">íon</em> ‘violeta’ i <em class="calibre24">eĩdos</em> ‘aspecte’, creat pel químic L.-J. Gay-Lussac el 1812, en observar el color violat dels seus vapors; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM INORG i BIOL</span> [<em class="v">símb</em>: I] Element no metàl·lic pertanyent a la família dels halògens, de nombre atòmic 53 i de pes atòmic 126,9044.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">índex de iode</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Percentatge de pes d’halogen, calculat com a iode, absorbit per un greix en unes condicions determinades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">tintura de iode</strong> <span class="v1">FARM</span> Solució de iode en alcohol, emprada com a desinfectant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iòdel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">iòdel</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: iò_del</p>

    <p class="ps">[de l’al. dialectal alpí <em class="calibre24">jodeln</em>, verb onomatopeic der. del crit <em class="calibre24">jo</em>, que es modula passant sense transició de la veu de pit a la veu de cap amb falset agut]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Modalitat de cant popular, a una veu o a unes quantes, típica dels habitants del Tirol i de les muntanyes suïsses, que es caracteritza pel pas constant de la veu normal a un falset agut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iodhídric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iodhídric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: iod_hí_dric</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> Que conté àcid iodhídric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">àcid iodhídric</strong> Compost de fórmula HI que en estat anhidre és un gas d’olor irritant, format per molècules de iodur d’hidrogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iòdic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iòdic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: iò_dic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iode</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al iode.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté iode.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit especialment dels composts de iode en què aquest té una valència o un nombre d’oxidació de +5.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iòdide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">iòdide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: iò_di_de</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Erupció cutània provocada per l’ús intern del iode.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iodimetria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iodimetria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_di_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Mètode volumètric d’anàlisi de substàncies reductores mitjançant una solució valorant de iode, la qual conté un excés de iodur i forma el complex triiodur I<sup class="calibre25">-</sup><sub class="calibre35">3</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iodimètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">iodimètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_di_mè_tric</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Relatiu o pertanyent a la iodimetria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iodirita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">iodirita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_di_ri_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Iodargirita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iodisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iodisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_dis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Estat morbós produït per l’ús excessiu o prolongat de les preparacions de iode.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iodit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iodit</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_dit</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Qualsevol sal de l’àcid iodós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Anió de fórmula IO<sup class="calibre25">-</sup><sub class="calibre35">2</sub>, derivat de l’àcid iodós per pèrdua de l’hidrogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iodita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">iodita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_di_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Iodargirita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iodització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iodització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_dit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ioditzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> <strong class="n">1</strong> Procés fonològic de palatalització pel qual un fonema es converteix en <em class="calibre24">iod</em>; per exemple llatí <em class="calibre24">vinea &gt; vinia &gt; vinya</em>; <em class="calibre24">palea &gt; palia &gt; palla</em>; <em class="calibre24">lacte &gt; laite &gt; llet</em>; <em class="calibre24">area &gt; aria &gt; aira &gt; era</em>; <em class="calibre24">vetulu &gt; vetlu &gt; veclu &gt; vell</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ieisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ioditzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ioditzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_dit_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iod</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">LING</span> <strong class="n">1</strong> Palatalitzar (un fonema) convertint-lo en <em class="calibre24">iod</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer ieisme.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ioditzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ioditzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ioditzat, ioditzada, ioditzats, ioditzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ioditzo, ioditzes, ioditza, ioditzem, ioditzeu, ioditzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ioditzava, ioditzaves, ioditzava, ioditzàvem, ioditzàveu, ioditzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ioditzí, ioditzares, ioditzà, ioditzàrem, ioditzàreu, ioditzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ioditzaré, ioditzaràs, ioditzarà, ioditzarem, ioditzareu, ioditzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ioditzaria, ioditzaries, ioditzaria, ioditzaríem, ioditzaríeu, ioditzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ioditzi, ioditzis, ioditzi, ioditzem, ioditzeu, ioditzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ioditzés, ioditzessis, ioditzés, ioditzéssim, ioditzéssiu, ioditzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ioditza, ioditzi, ioditzem, ioditzeu, ioditzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iodo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iodo-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM</span> Forma prefixada del mot <em class="calibre24">iode</em> que indica la presència del iode en un compost. Ex.: <em class="ex">iodoform, iodobenzè.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iodoform</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iodoform</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_do_form</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [CHI<sub class="calibre35">3</sub>] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Compost trihalogenat emprat com a antisèptic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iodometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iodometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_do_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Mètode indirecte d’anàlisi volumètrica de substàncies oxidants, basat en la reacció d’aquestes amb un excés d’ió iodur.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iodomètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">iodomètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_do_mè_tric</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Relatiu o pertanyent a la iodometria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iodós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">iodós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_dós</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Dit dels composts de iode en què aquest té una valència o un nombre d’oxidació de +3.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iodoteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iodoteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_do_te_rà_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Tractament que utilitza el iode o els seus derivats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ioduc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ioduc</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_duc</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Cèl·lula rica en iode.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iodur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iodur</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_dur</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Compost binari de iode amb un element menys electronegatiu, en el qual el iode actua amb el nombre d’oxidació de -1.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ioduració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ioduració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_du_ra_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Acció de iodurar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iodurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">iodurar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_du_rar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM</span> Impregnar de iodur.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> iodurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> iodurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> iodurat, iodurada, iodurats, iodurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ioduro, iodures, iodura, iodurem, iodureu, ioduren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> iodurava, ioduraves, iodurava, ioduràvem, ioduràveu, ioduraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> iodurí, iodurares, iodurà, ioduràrem, ioduràreu, ioduraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ioduraré, ioduraràs, iodurarà, iodurarem, iodurareu, ioduraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ioduraria, ioduraries, ioduraria, ioduraríem, ioduraríeu, iodurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ioduri, ioduris, ioduri, iodurem, iodureu, iodurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> iodurés, ioduressis, iodurés, ioduréssim, ioduréssiu, ioduressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> iodura, ioduri, iodurem, iodureu, iodurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ioga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ioga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_ga</p>

    <p class="ps">[del sànscrit <em class="calibre24">yoga</em> ‘unió’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIND</span> <strong class="n">1</strong> Un dels sis sistemes de la filosofia hindú, una de les formes del qual, anomenada <em class="calibre24">hatha yoga</em> (ioga de la força), es basa en la teoria fisiològica segons la qual l’home té un poder diví, que li cal descobrir, situat a la columna vertebral i unit al centre psíquic situat al cap.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Exercicis corporals del <em class="calibre24">hatha yoga</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iogui</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iogui</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_gui</p>

    <p class="ps">[del sànscrit <em class="calibre24">iogui</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al ioga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que practica el ioga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iogurt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iogurt</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_gurt</p>

    <p class="ps">[del turc <em class="calibre24">yoghurt</em>, íd.; 1a FONT: c. 1917]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Aliment obtingut per fermentació làctica de la llet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iogurtera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iogurtera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_gur_te_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iogurt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Fermentador casolà per a la producció de iogurt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iohimbina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">iohimbina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_him_bi_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">21</sub>H<sub class="calibre35">26</sub>O<sub class="calibre35">3</sub>N<sub class="calibre35">2</sub>] <span class="v1">FARM</span> Alcaloide extret de l’escorça del <em class="calibre24">Corynanthe yohimbe</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;io-io</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">io-io</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io-io</p>

    <p class="ps">[sembla una marca registrada d’origen onomatopeic i procedència incerta]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">JOCS</span> Joguina consistent en dos discs de fusta, plàstic, etc., units per un eix, que hom fa pujar i baixar mitjançant un fil enrotllat en aquest eix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iol</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: iol</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">yawl</em>, íd., d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Embarcació esportiva descoberta, llarga i fina amb quatre, sis o vuit remadors i amb popa de quadre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_la</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">yawl</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Embarcació al servei del capità d’una nau o del comandament d’un vaixell, oberta, elegant, de línies fines, amb espill a popa, rasa, propulsada amb rems armats en punta i governada amb timó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ioleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ioleta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_le_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Iol construït per a un sol remer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ioni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ioni</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_ni</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS NUC</span> [<em class="v">símb</em>: Io] Isòtop natural del tori, de pes atòmic 230.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_ò_nic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS i</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a un ió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que conté ions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">cristall iònic</strong> Cristall compost per ions d’elements fortament electropositius i ions d’elements fortament electronegatius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ionitzable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ionitzable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_o_nit_za_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ionitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS i QUÍM</span> Susceptible d’ésser ionitzat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ionització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ionització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_o_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ionitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS i QUÍM</span> <em class="n1">1</em> Procés de ruptura dels enllaços electrònics en els àtoms, que produeix la formació de parelles d’ions de càrregues oposades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">energia d’ionització</strong> Energia necessària perquè un electró lligat a un àtom o a una molècula pugui escapar-se del sistema al qual pertany.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">constant d’ionització</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Constant d’equilibri de la reacció d’ionització d’un àcid (K<sub class="calibre35">a</sub>) o d’una base de Brønsted (K<sub class="calibre35">b</sub>) en el dissolvent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ionització per xoc</strong> <span class="v1">FÍS</span> Ionització d’un àtom o d’una molècula d’un gas o d’un vapor produïda quan una partícula hi incideix amb energia suficient i li fa alliberar un electró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ionitzant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ionitzant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_o_nit_zant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ionitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS i QUÍM</span> Que ionitza.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ionitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ionitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_o_nit_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">FÍS i QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Produir una ionització.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Experimentar una ionització.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ionitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ionitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ionitzat, ionitzada, ionitzats, ionitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ionitzo, ionitzes, ionitza, ionitzem, ionitzeu, ionitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ionitzava, ionitzaves, ionitzava, ionitzàvem, ionitzàveu, ionitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ionitzí, ionitzares, ionitzà, ionitzàrem, ionitzàreu, ionitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ionitzaré, ionitzaràs, ionitzarà, ionitzarem, ionitzareu, ionitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ionitzaria, ionitzaries, ionitzaria, ionitzaríem, ionitzaríeu, ionitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ionitzi, ionitzis, ionitzi, ionitzem, ionitzeu, ionitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ionitzés, ionitzessis, ionitzés, ionitzéssim, ionitzéssiu, ionitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ionitza, ionitzi, ionitzem, ionitzeu, ionitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iono-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">iono-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">iṓn, ióntos</em>, que significa ‘que va’. Ex.: <em class="ex">ionograma, ionosfera, ionoteràpia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ionoforesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ionoforesi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_o_no_fo_re_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL i BIOQ</span> Tipus particular d’electroforesi caracteritzada per l’electromigració de partícules amb càrrega a través de dissolucions conductores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ionograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ionograma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_o_no_gra_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MED</span> Determinació i enregistrament de la composició iònica d’un humor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ionòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ionòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_o_nò_me_tre</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Instrument que mesura la intensitat d’una radiació a partir de la ionització que la radiació provoca en un medi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ionona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ionona</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_no_na</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">íon</em> ‘viola’ i <em class="calibre24">[cet]ona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">13</sub>H<sub class="calibre35">20</sub>O] <span class="v1">PERFUM</span> Cadascuna de les dues cetones α i β no saturades, de natura terpènica i aïllades de l’oli essencial de la <em class="calibre24">Boronia megastima</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ionosfera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ionosfera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_o_nos_fe_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iono-</em> i <em class="calibre24">-sfera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Capa superior de l’atmosfera terrestre que s’estén entre els 80 i els 300 km d’altitud en valors mitjans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ionoteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ionoteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_o_no_te_rà_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> <strong class="n">1</strong> Mètode terapèutic que consisteix en la introducció d’ions de sals solubles en els teixits orgànics mitjançant un corrent elèctric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tractament mitjançant els raigs ultraviolats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ionqui</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ionqui</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ion_qui</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> En l’argot de la droga, drogoaddicte, especialment el que ho és per via intravenosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iontoforesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">iontoforesi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_on_to_fo_re_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Cataforesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ioruba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ioruba</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_ru_ba</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als iorubes o a llur llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble migratori, procedent probablement de l’alt Nil, de cultura atlàntica oriental, que habita actualment al sud-oest de Nigèria i al sud del Benín.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua nigerocongolesa del grup kwa, parlada pels iorubes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iot</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: iot</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">iod</strong></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">yacht</em>, del neerl. <em class="calibre24">jacht</em>, neerl. ant. abreujat <em class="calibre24">jaghtschip</em> ‘vaixell de cacera, de persecució’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Qualsevol embarcació emprada per la navegació esportiva i d’esbargiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iota</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_ta</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">iõta</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Nom de la novena lletra de l’alfabet grec [ι Ι].</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Una quantitat molt petita d’una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iotacisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">iotacisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_ta_cis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Itacisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iotització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iotització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_tit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> Itacisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iotitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iotitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: io_tit_zar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">LING</span> Fer itacisme.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> iotitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> iotitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> iotitzat, iotitzada, iotitzats, iotitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> iotitzo, iotitzes, iotitza, iotitzem, iotitzeu, iotitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> iotitzava, iotitzaves, iotitzava, iotitzàvem, iotitzàveu, iotitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> iotitzí, iotitzares, iotitzà, iotitzàrem, iotitzàreu, iotitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> iotitzaré, iotitzaràs, iotitzarà, iotitzarem, iotitzareu, iotitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> iotitzaria, iotitzaries, iotitzaria, iotitzaríem, iotitzaríeu, iotitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> iotitzi, iotitzis, iotitzi, iotitzem, iotitzeu, iotitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> iotitzés, iotitzessis, iotitzés, iotitzéssim, iotitzéssiu, iotitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> iotitza, iotitzi, iotitzem, iotitzeu, iotitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ipecacuana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ipecacuana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_pe_ca_cu_a_na</p>

    <p class="ps">[del port. <em class="calibre24">ipecacuanha</em> i aquest, del tupí brasiler; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Arbust de la família de les rubiàcies (<em class="calibre24">Cephaelis ipecacuanha</em>), de fulles oposades i flors pentàmeres en glomèruls esfèrics, propi de l’Amèrica tropical, que té propietats diaforètiques, emètiques i expectorants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iperita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iperita</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">yperita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [(ClCH<sub class="calibre35">2</sub>CH<sub class="calibre35">2</sub>)<sub class="calibre35">2</sub>S] <span class="v1">QUÍM</span> Compost sulfurat emprat com a gas de guerra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iponomèutids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">iponomèutids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_po_no_mèu_tids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes de l’ordre dels lepidòpters, de mida petita o molt petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels iponomèutids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ipseïtat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ipseïtat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ip_se_ï_tat</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FILOS</span> Principi d’individuació o conjunt de propietats que caracteritzen un ésser en la seva individualitat única.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ípsilon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ípsilon</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ypsilón</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Nom de la vintena lletra de l’alfabet grec [υ Υ].</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PART</span> Partícula del grup dels mesons amb càrrega elèctrica nul·la, que, per la seva massa de 16 864,1 × 10<sup class="calibre25">-</sup><sup class="calibre25">3</sup><sup class="calibre25">0</sup> kg, és la més pesant de les conegudes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ipso facto</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ipso facto</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[ìpsofákto]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">llat</em> ]</span> <em class="v">loc adv</em> Locució que significa ‘immediatament’, ‘a l’acte’. En el llenguatge jurídic significa ‘pel mateix fet’.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ipsolateral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ipsolateral</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT</span> Homolateral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Ir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Ir</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="calibre13">iridi.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ir-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ir-</strong></code></p>

    <p class="p"><span>[variant d’<em class="calibre24">in-</em> davant <em class="calibre24">r</em>]</span> Prefix, del llatí <em class="calibre24">in</em>, que indica negació o privació d’allò significat pel mot amb el qual forma el compost. Ex.: <em class="ex">irregularitat, irracional.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-ir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ir</strong></code></p>

    <p class="p">Sufix, del llatí <em class="calibre24">-ire</em>, que significa ‘convertir en’. Ex.: <em class="ex">espessir, estretir, afavorir</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ira</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ira</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ira</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PSIC</span> Emoció bàsica que sol manifestar-se amb una forta descàrrega del sistema nerviós autònom, sovint acompanyada d’activitats somàtiques agressives.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">ira de Déu</strong> <span class="v1">BÍBL</span> Expressió antropomòrfica, equivalent a les de còlera o indignació divina, que indica la no-impassibilitat i el judici condemnador de Déu envers el pecat i la condemnació a què es lliuren els qui s’hi afermen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ira de Júpiter</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> <a class="calibre17" href="part0168.xhtml#d51885">llamp</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iracund</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iracund</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">iracundus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Propens a la ira.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iracúndia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iracúndia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_ra_cún_di_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">iracundia</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’iracund.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iradament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iradament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb ira.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iranià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iranià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_ra_ni_à</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De l’Iran (estat d’Àsia).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Irànic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irànic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irànic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Dit del grup lingüístic nascut de l’indoeuropeu i format per les llengües parlades a l’Iran.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iranoturanià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">iranoturanià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_ra_no_tu_ra_ni_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOGEOG</span> <strong class="n">1</strong> Propi de la regió iranoturaniana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">regió iranoturaniana</strong> Regió biogeogràfica que comprèn l’Àsia central i el sud-est d’Europa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iraquià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iraquià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_ra_qui_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De l’Iraq (estat d’Àsia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irascibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irascibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">irascibilĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’irascible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irascible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irascible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irascibĭlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Prompte a irritar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">iratus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1242]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Encès d’ira.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Que denota ira.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irèixer-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irèixer-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_rèi_xer-se</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">īrascī</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">ant</em> Aïrar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irenarca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irenarca</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> A la Roma imperial, funcionari que tenia cura de la pau i la tranquil·litat públiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irenisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">irenisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">irenismus</em>, i aquest, der. del gr. <em class="calibre24">eirḗnē</em> ‘pau’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Actitud conciliadora sostinguda per cristians de diferents confessions per a l’estudi de les qüestions que els separen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irenista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">irenista</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">eirḗnē</em> ‘pau’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que creu en la pau universal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’irenisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de l’irenisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irid-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irid-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">ĩris, íridos</em>, que significa ‘iris’. Ex.: <em class="ex">iridectomia, iridescent</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iridàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iridàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_ri_dà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de liliïflores que consta d’unes 1 500 espècies de plantes herbàcies rizomatoses o bulboses, amb fulles allargades, equitants i embeinadores.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les iridàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iridectomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iridectomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_ri_dec_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Resecció parcial de l’iris per tal d’obrir un pas als raigs lluminosos o per disminuir la hipertensió ocular en inflamacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iriderèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iriderèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_ri_de_rè_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFTAL</span> Falta congènita de l’iris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iridescència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iridescència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_ri_des_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iridescent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ÒPT</span> Propietat que presenten certs cossos de produir coloracions semblants a la de l’iris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iridescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iridescent</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">iris, -ĭdis</em>, amb el sufix ll. <em class="calibre24">-escent</em> (v. <em class="calibre24">degenerescent</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ÒPT</span> Que posseeix iridescència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iridi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iridi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">iridium</em>, creat el 1804 pel químic anglès Smithson Tennant (1761-1815), que el va descobrir, sobre el ll. <em class="calibre24">iris, -ĭdis</em>, a causa dels reflexos variats de l’element, com l’iris]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> [<em class="v">símb</em>: Ir] Element metàl·lic pertanyent al grup del platí, de nombre atòmic 77 i pes atòmic 192,2.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iridià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iridià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_ri_di_à</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iris</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a l’iris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irídic<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irídic</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">iridià</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Iridià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irídic<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irídic</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iridi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’iridi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté iridi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> Dit dels composts d’iridi en què aquest té una valència o un nombre d’oxidació de +4.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iridina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iridina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">24</sub>H<sub class="calibre35">26</sub>O<sub class="calibre35">13</sub>] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Glucòsid extret de certes espècies de lliris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iridio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iridio-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM</span> Forma prefixada del mot <em class="calibre24">iridi</em>, que denota la presència d’aquest element. Ex.: <em class="ex">iridioplatí.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irido-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irido-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">ĩris, íridos</em>, que significa ‘iris’. Ex.: <em class="ex">iridotomia, iridòcit</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iridòcit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">iridòcit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Cèl·lula de forma el·lipsoïdal que conté cristall de guanina o urats i reflecteix la llum provocant una iridescència típica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iridodiagnosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">iridodiagnosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_ri_do_di_ag_no_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Mètode de diagnosi de les malalties sistèmiques per les dades hipotèticament subministrades pels canvis de forma i color de l’iris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iridologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">iridologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_ri_do_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">OFTAL</span> Conjunt de coneixements sobre l’iris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Iridodiagnosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iridoplegia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">iridoplegia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_ri_do_ple_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Paràlisi de l’esfínter de l’iris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iridós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iridós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Dit dels composts d’iridi en què aquest té una valència o un nombre d’oxidació de +3.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iris</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iris</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">iris, -ĭdis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">ĩris, íridos</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">METEOR</span> Arc de Sant Martí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Coloració anàloga a la de l’arc de Sant Martí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Formació membranosa circular, pigmentada i contràctil situada a la cambra anterior de l’ull, darrere la còrnia i immediatament davant el cristal·lí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> <a class="calibre17" href="part0170.xhtml#d52454">lliri</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irisació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irisació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_ri_sa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irisar</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ÒPT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’irisar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Iridescència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irisar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irisar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iris</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ÒPT</span> Fer iridescent, colorar una cosa amb els colors de l’iris.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> irisar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> irisant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> irisat, irisada, irisats, irisades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> iriso, irises, irisa, irisem, iriseu, irisen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> irisava, irisaves, irisava, irisàvem, irisàveu, irisaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> irisí, irisares, irisà, irisàrem, irisàreu, irisaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> irisaré, irisaràs, irisarà, irisarem, irisareu, irisaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> irisaria, irisaries, irisaria, irisaríem, irisaríeu, irisarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> irisi, irisis, irisi, irisem, iriseu, irisin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> irisés, irisessis, irisés, iriséssim, iriséssiu, irisessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> irisa, irisi, irisem, iriseu, irisin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iritis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iritis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFTAL</span> Inflamació de l’iris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irlandès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irlandès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Irlanda (illa i país d’Europa) o de l’irlandès (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua cèltica pertanyent a la branca goidèlica del grup insular, parlada pels irlandesos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">escriptura irlandesa</strong> <span class="v1">ESCR</span> Escriptura insular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irona</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iris</em> (planta) i <em class="calibre24">-ona</em> (v. <em class="calibre24">acetona</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i PERFUM</span> Cetona oliosa, olorosa, que ocorre a l’arrel de les violetes, emprada en perfumeria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ironia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ironia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_ro_ni_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ironīa</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">eirōneía</em> ‘interrogació fingint ignorància; dissimulació’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Figura retòrica que consisteix a expressar una intenció amb un llenguatge de significat aparentment contrari, com a retret o burla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Forma d’humor que adopta aquest recurs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">fig</em> Esdeveniment contrari al que hom té dret a esperar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FILOS</span> Procediment interrogatori utilitzat per Sòcrates, el qual, fingint d’ignorar una cosa, demostrava que en tenia un coneixement superior al del seu interlocutor que presumia de saber-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ironĭcus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la ironia, que denota ironia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Donat a la ironia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irònicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irònicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irònic</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera irònica, amb ironia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ironisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ironisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ironia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Ús de la ironia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ironista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ironista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ironia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que parla o escriu amb ironia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ironitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ironitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ironia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Fer ironia, parlar o escriure irònicament. <em class="ex">En l’obra, l’autora ironitzava sobre el món de la moda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Tractar de forma irònica.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ironitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ironitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ironitzat, ironitzada, ironitzats, ironitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ironitzo, ironitzes, ironitza, ironitzem, ironitzeu, ironitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ironitzava, ironitzaves, ironitzava, ironitzàvem, ironitzàveu, ironitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ironitzí, ironitzares, ironitzà, ironitzàrem, ironitzàreu, ironitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ironitzaré, ironitzaràs, ironitzarà, ironitzarem, ironitzareu, ironitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ironitzaria, ironitzaries, ironitzaria, ironitzaríem, ironitzaríeu, ironitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ironitzi, ironitzis, ironitzi, ironitzem, ironitzeu, ironitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ironitzés, ironitzessis, ironitzés, ironitzéssim, ironitzéssiu, ironitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ironitza, ironitzi, ironitzem, ironitzeu, ironitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iroquès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iroquès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als iroquesos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble indígena d’Amèrica del Nord, que habitava a l’actual estat de Nova York, a la vall del riu Mohawk i a la regió dels Grans Llacs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua dels iroquesos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ira</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ple d’ira, irat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irracional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irracional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_ra_ci_o_nal</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irrationalis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> No racional, no dotat de raó. <em class="ex">Els animals irracionals.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estrany o contrari a la raó, mancat de raó o fonament lògic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Que no pot ésser copsat o justificat per la raó, que ultrapassa les possibilitats del coneixement racional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Mancat de seny, capciós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> Dit de l’expressió que conté radicals. <em class="ex">Nombre irracional.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Relatiu o pertanyent als nombres irracionals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irracionalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irracionalisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_ra_ci_o_na_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irracional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Conjunt de tendències de pensament que propugnen adés la irracionalitat del real, adés que l’objecte de la fe no és a l’abast de la raó, adés el refús d’un coneixement conceptual a favor d’una altra potència cognoscitiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irracionalista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irracionalista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_ra_ci_o_na_lis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irracional</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’irracionalisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor de l’irracionalisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irracionalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irracionalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_ra_ci_o_na_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irracional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’irracional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irracionalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irracionalment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_ra_ci_o_nal_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irracional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera irracional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irradiació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irradiació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_ra_di_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">irradiatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Exposició d’un cos a l’acció de les radiacions ionitzants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ALIM</span> Tractament dels aliments amb radiacions ionitzants per tal de prevenir-ne certes alteracions, segons quina sigui la quantitat de radiació rebuda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DIAG i TERAP</span> Aplicació de certs raigs com a forma terapèutica o diagnòstica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Disposició anatòmica de nervis o vasos que surten d’un centre comú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> Fenomen semàntic segons el qual el nom d’un objecte passa a denominar uns altres objectes que tenen algun tret comú amb el primer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">irradiació sinonímica</strong> Derivació sinonímica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PAT</span> Dispersió d’un impuls nerviós fora de la seva via ordinària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irradiància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">irradiància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_ra_di_àn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Quocient entre el flux energètic rebut per un element infinitament petit de superfície i l’àrea d’aquest element.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irradiant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">irradiant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_ra_di_ant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irradiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Que irradia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irradiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irradiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_ra_di_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">irradiare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FÍS</span> <strong class="n">1</strong> Radiar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Exposar un cos a algun tipus de radiació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> irradiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> irradiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> irradiat, irradiada, irradiats, irradiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> irradio, irradies, irradia, irradiem, irradieu, irradien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> irradiava, irradiaves, irradiava, irradiàvem, irradiàveu, irradiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> irradií, irradiares, irradià, irradiàrem, irradiàreu, irradiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> irradiaré, irradiaràs, irradiarà, irradiarem, irradiareu, irradiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> irradiaria, irradiaries, irradiaria, irradiaríem, irradiaríeu, irradiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> irradiï, irradiïs, irradiï, irradiem, irradieu, irradiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> irradiés, irradiessis, irradiés, irradiéssim, irradiéssiu, irradiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> irradia, irradiï, irradiem, irradieu, irradiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_re_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">real<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> No real.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> Dit de l’oració, etc., condicional en la qual la pròtasi enuncia una condició que no es realitza o és irrealitzable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit del mode subjuntiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrealitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrealitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_re_a_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irreal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’irreal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrealitzable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrealitzable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_re_a_lit_za_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">realitzable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No realitzable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrebatible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrebatible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rebatible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No rebatible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrebatiblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrebatiblement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irrebatible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera irrebatible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrecobrable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrecobrable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recobrable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No recobrable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreconciliable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreconciliable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_re_con_ci_li_a_ble</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">irreconciliabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No reconciliable. <em class="ex">Són enemics irreconciliables.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreconciliablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreconciliablement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_re_con_ci_li_a_ble_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irreconciliable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera irreconciliable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrecuperable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrecuperable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">irrecuperabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No recuperable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrecuperablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrecuperablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irrecuperable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera irrecuperable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrecusabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrecusabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irrecusable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’irrecusable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrecusable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrecusable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irrecusabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No recusable, que no pot ésser recusat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrecusablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrecusablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irrecusable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera irrecusable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irredempt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irredempt</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">irredemptus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> No alliberat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">HIST</span> Dit del territori subjecte a una dominació estrangera de la qual hom espera alliberar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irredemptisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irredemptisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irredempt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Moviment polític de caràcter nacionalista sorgit a Itàlia el 1866, que propugnava l’emancipació dels territoris italians que, després de la unificació, eren encara sota la dominació d’altres potències.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">POLÍT</span> Moviment nacionalista que pretén l’emancipació de la dominació estrangera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irredemptista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irredemptista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irredempt</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’irredemptisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de l’irredemptisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irredimible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irredimible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">redimible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No redimible, que no pot ésser redimit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreductibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreductibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irreductible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’irreductible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreductible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreductible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reductible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> No reductible, que no pot ésser reduït.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Que no pot ésser portat a un altre estat, una altra forma, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> Que no pot ésser sotmès, apaivagat, etc. <em class="ex">Una oposició irreductible.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">esp</em> Inconciliable. <em class="ex">Tenen caràcters irreductibles.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Dit de l’hèrnia, fractura, etc., que no pot ésser reduïda o portada al lloc que abans ocupava.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Dit dels composts que deriven d’un element el nombre d’oxidació del qual és el menor possible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">equació irreductible</strong> <span class="v1">MAT</span> Equació expressada per un polinomi irreductible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreductiblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreductiblement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irreductible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera irreductible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreelegible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreelegible</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_re_e_le_gi_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reelegible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No reelegible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreemborsable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">irreemborsable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_re_em_bor_sa_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reemborsable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No reemborsable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreemplaçable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreemplaçable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_re_em_pla_ça_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reemplaçable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No reemplaçable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreflexió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreflexió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_re_fle_xi_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reflexió</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca de reflexió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreflexiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreflexiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_re_fle_xiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reflexiu</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que no reflexiona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Un temperament irreflexiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> Dit o fet sense reflexionar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreflexivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreflexivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irreflexiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera irreflexiva, sense reflexionar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreformable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreformable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">irreformabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No reformable, que no pot ésser reformat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrefragable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrefragable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">irrefragabĭlis</em>, íd., de la mateixa arrel del ll. <em class="calibre24">suffragare</em> ‘sufragar’ (v. <em class="calibre24">sofraja</em>); 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que hom no pot contradir, contrarestar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrefragablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrefragablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irrefragable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera irrefragable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrefrangibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrefrangibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irrefrangible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ÒPT</span> Qualitat d’irrefrangible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrefrangible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrefrangible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refrangible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ÒPT</span> No refrangible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrefrenable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrefrenable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">irrefrenabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No refrenable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrefutabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrefutabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irrefutable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’irrefutable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrefutable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrefutable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">irrefutabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No refutable, que no pot ésser refutat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrefutablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrefutablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irrefutable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera irrefutable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreg.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">irreg.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">irregular.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irregenerable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irregenerable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regenerable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No regenerable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irregular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irregular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">irregularis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p">[<em class="v">abrev</em> irreg.] <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> No regular, que no es conforma a la regla, mancat de regularitat. <em class="ex">Forma irregular. Pols irregular.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">BOT</span> Dit dels òrgans vegetals asimètrics o zigomorfs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">GEOM</span> Dit de la figura que no és regular.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">LING</span> Dit d’allò que, formant part integrant d’un sistema, no s’ajusta als patrons que hi són tinguts per regulars o normals. <em class="ex">Verbs irregulars.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">ORG MIL</span> Dit de la tropa, l’exèrcit, etc., que no respon a cap organització militar oficial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que va contra la llei, el mètode, l’ús, etc., establerts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">DR CAN</span> Dit de la persona que incorre en irregularitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irregularitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irregularitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">irregularĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’irregular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa irregular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Impediment canònic per a rebre els ordes sagrats o per a exercir-los.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irregularment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irregularment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irregular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera irregular, amb irregularitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreivindicable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreivindicable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_re_i_vin_di_ca_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reivindicable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No reivindicable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreligió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreligió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_re_li_gi_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irreligio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca de religió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreligiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreligiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_re_li_gi_ós</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">ateu</strong> i <strong class="calibre13">antireligiós</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irreligiosus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Mancat de religió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreligiosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreligiosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_re_li_gi_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irreligiós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera irreligiosa, sense religió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreligiositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreligiositat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_re_li_gi_o_si_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">irreligiositas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’irreligiós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrellevància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrellevància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_re_lle_vàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irrellevant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’irrellevant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrellevant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrellevant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rellevant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No rellevant. <em class="ex">Observacions irrellevants.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irremeiable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irremeiable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_re_me_ia_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remeiable</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que no pot ésser remeiat, que no té remei.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Inevitable, fatal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irremeiablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irremeiablement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_re_me_ia_ble_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irremeiable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense remei, d’una manera irremeiable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irremissibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irremissibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irremissible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’irremissible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irremissible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irremissible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">irremissibĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1596]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no té remissió possible, que no pot ésser perdonat, condonat, defugit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irremissiblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irremissiblement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irremissible</em>; 1a FONT: 1503]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera irremissible, sense escapada o subterfugi possible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irremovible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irremovible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remoure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no pot ésser remogut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irremunerable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irremunerable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irremunerabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No remunerable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irremunerat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irremunerat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">irremuneratus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1473]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No remunerat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrenunciable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrenunciable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_re_nun_ci_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renunciable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No renunciable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreparabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreparabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irreparable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’irreparable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreparable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreparable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irreparabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Roís]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no pot ésser reparat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreparablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreparablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irreparable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera irreparable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrepetible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrepetible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repetible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no pot ésser repetit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreprensible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreprensible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">irreprehensibĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no mereix reprensió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreprensiblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreprensiblement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irreprensible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera irreprensible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrepresentable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrepresentable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">representable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No representable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreprimible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreprimible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reprimible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no pot ésser reprimit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreprotxabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreprotxabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irreprotxable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’irreprotxable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreprotxable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreprotxable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reprotxable</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit d’una persona tan correcta, que hom no pot fer-li cap reprotxe, cap retret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Una conducta irreprotxable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreprotxablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreprotxablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irreprotxable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera irreprotxable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrescatable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrescatable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rescatable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No rescatable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irresistibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irresistibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irresistible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’irresistible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irresistible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irresistible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resistible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que hom no pot resistir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Dit d’una persona extremament atractiva, seductora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irresistiblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irresistiblement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irresistible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera irresistible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irresolt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irresolt</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resolt</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No resolt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irresolubilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irresolubilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irresoluble</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’irresoluble.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irresoluble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irresoluble</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irresolubĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No resoluble.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irresolució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irresolució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_re_so_lu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resolució</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca de resolució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irresoludament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irresoludament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irresolut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera irresoluda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irresolut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irresolut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irresolutus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No resolut, mancat de resolució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrespectuós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrespectuós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_res_pec_tu_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">respectuós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No respectuós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrespectuosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrespectuosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_res_pec_tu_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irrespectuós</em>; 1a FONT: s. XX, Bertrana]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera irrespectuosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrespirabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrespirabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irrespirable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’irrespirable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrespirable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrespirable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">irrespirabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No respirable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irresponsabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irresponsabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irresponsable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’irresponsable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irresponsable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irresponsable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">responsable</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> No responsable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona a la qual hom no pot exigir responsabilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrestringible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrestringible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">restringir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No restringible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irretractabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irretractabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irretractable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’irretractable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irretractable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irretractable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">irretractabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No retractable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irretràctil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irretràctil</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retràctil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No retràctil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irretratable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irretratable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retratable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No retratable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irretroactivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irretroactivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_re_tro_ac_ti_vi_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retroactivitat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> Principi jurídic segons el qual un fet no pot ésser punit per una llei posterior a la seva comissió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreverència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreverència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_re_ve_rèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irreverentia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Manca de reverència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció, paraula, irreverent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreverent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreverent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irreverens, -ntis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que manca de reverència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreverentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreverentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irreverent</em>; 1a FONT: 1403]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera irreverent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreversibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreversibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irreversible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’irreversible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irreversible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irreversible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reversible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> No reversible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Dit de la reacció química en la qual els productes no reaccionen entre ells per donar els reactants inicials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TERMO</span> Dit del procés no reversible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrevocabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrevocabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irrevocable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’irrevocable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrevocable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrevocable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irrevocabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no pot ésser revocat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrevocablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrevocablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irrevocable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera irrevocable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrigable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrigable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irrigar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser irrigat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrigació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrigació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_ri_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irrigatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Acció de fornir aigua a un terreny.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Mecanisme pel qual la sang, per mitjà del sistema vascular, arriba als teixits de l’organisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TERAP</span> Regatge d’un òrgan o teixit amb aigua o líquids medicinals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrigador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrigador</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">irrigator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Instrument que serveix per a irrigar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrigar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrigar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irrigare</em>, íd.; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Sotmetre a irrigació. <em class="ex">Irrigar la sang.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> irrigar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> irrigant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> irrigat, irrigada, irrigats, irrigades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> irrigo, irrigues, irriga, irriguem, irrigueu, irriguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> irrigava, irrigaves, irrigava, irrigàvem, irrigàveu, irrigaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> irriguí, irrigares, irrigà, irrigàrem, irrigàreu, irrigaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> irrigaré, irrigaràs, irrigarà, irrigarem, irrigareu, irrigaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> irrigaria, irrigaries, irrigaria, irrigaríem, irrigaríeu, irrigarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> irrigui, irriguis, irrigui, irriguem, irrigueu, irriguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> irrigués, irriguessis, irrigués, irriguéssim, irriguéssiu, irriguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> irriga, irrigui, irriguem, irrigueu, irriguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrisible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrisible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">irrisibĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ridícul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrisió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrisió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_ri_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irrisio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de riure’s d’una persona o cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrisori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrisori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">irrisorius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que fa riure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Insignificant. <em class="ex">Un sou irrisori.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrisòriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrisòriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_ri_sò_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">irrisori</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb irrisió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;írrit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">írrit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DR</span> No rat, mancat de consentiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irritabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irritabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irritabilĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’irritable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> Qualitat fonamental de la matèria viva que té la propietat de reaccionar enfront dels estímuls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irritable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irritable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irritabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Susceptible d’ésser irritat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que fàcilment s’irrita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irritació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irritació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_ri_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irritatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’irritar o d’irritar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irritant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irritant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irritans, -ntis</em>, part. pres. de <em class="calibre24">irritare</em> ‘irritar’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que irrita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Dit de l’agent físic, químic, mecànic, etc., que provoca una irritació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irritar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irritar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irritare</em> (<em class="calibre24">irrīto</em>), íd.; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Excitar en l’ànim d’algú un viu sentiment d’indignació, enuig, antagonisme. <em class="ex">L’irrita pensar que no hagin interpretat bé les seves paraules.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’irrita per les burles més innocents.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">BIOL i PAT</span> Produir en la matèria viva modificacions funcionals com a reacció a estímuls potencialment nocius.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> irritar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> irritant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> irritat, irritada, irritats, irritades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> irrito, irrites, irrita, irritem, irriteu, irriten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> irritava, irritaves, irritava, irritàvem, irritàveu, irritaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> irrití, irritares, irrità, irritàrem, irritàreu, irritaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> irritaré, irritaràs, irritarà, irritarem, irritareu, irritaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> irritaria, irritaries, irritaria, irritaríem, irritaríeu, irritarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> irriti, irritis, irriti, irritem, irriteu, irritin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> irrités, irritessis, irrités, irritéssim, irritéssiu, irritessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> irrita, irriti, irritem, irriteu, irritin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irritar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irritar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irritare</em> (<em class="calibre24">irrĭto</em>), íd., der. de <em class="calibre24">irrĭtus, -a, -um</em> ‘anul·lat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR</span> Anul·lar, invalidar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> irritar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> irritant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> irritat, irritada, irritats, irritades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> irrito, irrites, irrita, irritem, irriteu, irriten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> irritava, irritaves, irritava, irritàvem, irritàveu, irritaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> irrití, irritares, irrità, irritàrem, irritàreu, irritaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> irritaré, irritaràs, irritarà, irritarem, irritareu, irritaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> irritaria, irritaries, irritaria, irritaríem, irritaríeu, irritarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> irriti, irritis, irriti, irritem, irriteu, irritin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> irrités, irritessis, irrités, irritéssim, irritéssiu, irritessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> irrita, irriti, irritem, irriteu, irritin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrogació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrogació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_ro_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irrogatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’irrogar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrogar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrogar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irrogare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">rogare</em> ‘demanar’; 1a FONT: 1461]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Causar un dany, un perjudici.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> irrogar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> irrogant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> irrogat, irrogada, irrogats, irrogades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> irrogo, irrogues, irroga, irroguem, irrogueu, irroguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> irrogava, irrogaves, irrogava, irrogàvem, irrogàveu, irrogaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> irroguí, irrogares, irrogà, irrogàrem, irrogàreu, irrogaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> irrogaré, irrogaràs, irrogarà, irrogarem, irrogareu, irrogaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> irrogaria, irrogaries, irrogaria, irrogaríem, irrogaríeu, irrogarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> irrogui, irroguis, irrogui, irroguem, irrogueu, irroguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> irrogués, irroguessis, irrogués, irroguéssim, irroguéssiu, irroguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> irroga, irrogui, irroguem, irrogueu, irroguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrompible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrompible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">irrumpibĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no es pot rompre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrompre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrompre</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">prorrompre</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irrumpēre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Entrar sobtosament i violentament. <em class="ex">Els assaltants van irrompre a l’establiment i s’ho van endur tot.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> irrompre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> irrompent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> irromput, irrompuda, irromputs, irrompudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> irrompo, irromps, irromp, irrompem, irrompeu, irrompen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> irrompia, irrompies, irrompia, irrompíem, irrompíeu, irrompien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> irrompí, irromperes, irrompé, irrompérem, irrompéreu, irromperen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> irrompré, irrompràs, irromprà, irromprem, irrompreu, irrompran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> irrompria, irrompries, irrompria, irrompríem, irrompríeu, irromprien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> irrompi, irrompis, irrompi, irrompem, irrompeu, irrompin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> irrompés, irrompessis, irrompés, irrompéssim, irrompéssiu, irrompessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> irromp, irrompi, irrompem, irrompeu, irrompin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrotacional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">irrotacional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_ro_ta_ci_o_nal</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> Dit d’un camp vectorial el rotacional del qual és nul en tot el seu domini de definició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;irrupció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">irrupció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ir_rup_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">irruptio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’irrompre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">irrupció atmosfèrica</strong> <span class="v1">METEOR</span> Invasió d’una massa d’aire fred d’origen polar després del pas d’una família de ciclons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;is-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">is-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">ísos</em>, que significa ‘igual en nombre’. Ex.: <em class="ex">isenèrgic, isentròpic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-ís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="p"><span>Sufix, del llatí <em class="calibre24">-icius</em> o <em class="calibre24">-itius, -a</em>, que significa:</span> <strong class="n">1</strong> ‘propens a’. Ex.: <em class="ex">malaltís</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> ‘tirant a’. Ex.: <em class="ex">blavís</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isabelí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isabelí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al regnat d’Isabel II d’Espanya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">estil isabelí</strong> <span class="v1">ART</span> Estil decoratiu que es donà durant el regnat d’Isabel II d’Espanya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">moneda isabelina</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Moneda encunyada durant el regnat d’Isabel II, especialment la d’or.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isagoge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isagoge</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">isagōge</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">eisagōgḗ</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LIT</span> Introducció, exordi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isagògic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isagògic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">isagogĭcus, -a, -um</em> ‘introductori’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LIT</span> Relatiu o pertanyent a la isagoge, introductori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isal·lòbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isal·lòbar</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ísos</em> ‘igual’, <em class="calibre24">állos</em> ‘un altre’ i <em class="calibre24">baros</em> ‘pes’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Dit de la corba que uneix els punts de la superfície terrestre on la variació de la pressió atmosfèrica en un interval de temps donat ha estat la mateixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isal·lobàric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isal·lobàric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">METEOR</span> <strong class="n">1</strong> Isal·lòbar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent a les isal·lòbares.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isal·lohipsa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isal·lohipsa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ísos</em> ‘igual’, <em class="calibre24">állos</em> ‘un altre’ i <em class="calibre24">hýpsos</em> ‘altura’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> En un mapa sinòptic, dit de la línia que uneix els punts que tenen la mateixa variació de l’altitud d’una superfície isobàrica durant un període de temps determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isal·lopotencial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isal·lopotencial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_sal_lo_po_ten_ci_al</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ísos</em> ‘igual’, <em class="calibre24">állos</em> ‘un altre’ i <em class="calibre24">potencial’</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> En un mapa sinòptic, dit de la línia que uneix els punts que tenen la mateixa variació del geopotencial durant un període de temps determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isal·loterm</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isal·loterm</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ísos</em> ‘igual’, <em class="calibre24">állos</em> ‘un altre’ i <em class="calibre24">thérmē</em> ‘calor’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Dit de la corba que uneix els punts de la superfície terrestre on la variació de temperatura en un interval de temps donat ha estat la mateixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isal·lotèrmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isal·lotèrmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">METEOR</span> <strong class="n">1</strong> Isal·loterm.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent a les isal·lotermes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isanemona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isanemona</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ísos</em> ‘igual’ i <em class="calibre24">ánemos</em> ‘vent’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Dit de la línia que uneix els punts amb la mateixa velocitat mitjana del vent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isanòmala</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isanòmala</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ísos</em> ‘igual’ i <em class="calibre24">anómalos</em> ‘irregular’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Dit de la línia que uneix els punts que registren igual anomalia en una determinada magnitud meteorològica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isard<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isard</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen preromà, però d’etimologia incerta, podria tractar-se d’un mot iberobasc <em class="calibre24">izarr-</em>, de sentit obscur; 1a FONT: 1395]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Mamífer remugant de la subfamília dels caprins i de la família dels bòvids (<em class="calibre24">Rupicapra rupicapra</em>), amb banyes primes i corbades de la punta i pelatge fosc amb taques blanques al cap.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isard<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isard</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isard<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit de la persona esquerpa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Escabrós, salvatge. <em class="ex">Una muntanya isarda.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isàtic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p">[C<sub class="calibre35">6</sub>H<sub class="calibre35">4</sub>(NH<sub class="calibre35">2</sub>)COCOOH] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Producte resultant de la hidròlisi alcalina de la isatina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isatina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isatina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Dicetona derivada de l’indole, de color vermell taronja, obtinguda per oxidació de l’indi, emprada en la fabricació de colorants de tina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isauri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isauri</strong> <strong class="calibre13">-àuria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_sau_ri</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Habitant d’Isàuria (antiga regió de l’Àsia Menor).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isàuric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isàuric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_sàu_ric</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a Isàuria (antiga regió de l’Àsia Menor) o als isauris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la dinastia d’emperadors bizantins fundada el 717 per Lleó III.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isba</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Casa rural russa de fusta, construïda essencialment amb troncs de coníferes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isc-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isc-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">ískhō</em>, que significa ‘retenir’. Ex.: <em class="ex">iscúria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isclenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isclenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Sant Iscle de Vallalta (Maresme).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isco-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isco-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">ískhō</em>, que significa ‘retenir’. Ex.: <em class="ex">iscogalàccia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iscurètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iscurètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la iscúria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que pateix d’iscúria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iscúria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iscúria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: is_cú_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Anul·lació de l’excreció d’orina perquè les vies urinàries són inutilitzades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isentàlpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isentàlpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TERMO</span> Dit del procés termodinàmic en què l’entalpia no canvia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isentròpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isentròpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TERMO</span> Dit del procés termodinàmic en què l’entropia no canvia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isidi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Excrescència de la superfície del tal·lus de certs líquens, amb gonidis i revestida de còrtex.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d49815">
    <p class="rf">-&gt;islam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">islam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">islâm</em> ‘submissió a la voluntat de Déu’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST REL</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de dogmes i preceptes que constitueixen la religió dels musulmans.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt dels qui professen l’islam.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Conjunt de pobles i països musulmans, tant des del punt de vista sociocultural i polític com religiós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;islàmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">islàmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">islam</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’islam o a l’islamisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;islamisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">islamisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">islam</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST REL</span> <a class="calibre17" href="part0161.xhtml#d49815">islam</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Moviment politicoreligiós en pro de la islamització del dret, de les institucions i del govern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;islamista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">islamista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">islam</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’islamisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de l’islamisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Estudiós de l’islam i l’islamisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;islamístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">islamístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">islam</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la islamística.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Estudi de l’islam i de l’islamisme, islamologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;islamita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">islamita</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">islam</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Musulmà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;islamització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">islamització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: is_la_mit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">islamitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’islamitzar o d’islamitzar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;islamitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">islamitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">islam</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Convertir a l’islamisme. <em class="ex">Islamitzar la societat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Sotmetre a l’islam. <em class="ex">Islamitzar l’educació a les escoles.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Fer propis els costums, la doctrina, etc., de l’islam o de l’islamisme.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> islamitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> islamitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> islamitzat, islamitzada, islamitzats, islamitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> islamitzo, islamitzes, islamitza, islamitzem, islamitzeu, islamitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> islamitzava, islamitzaves, islamitzava, islamitzàvem, islamitzàveu, islamitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> islamitzí, islamitzares, islamitzà, islamitzàrem, islamitzàreu, islamitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> islamitzaré, islamitzaràs, islamitzarà, islamitzarem, islamitzareu, islamitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> islamitzaria, islamitzaries, islamitzaria, islamitzaríem, islamitzaríeu, islamitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> islamitzi, islamitzis, islamitzi, islamitzem, islamitzeu, islamitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> islamitzés, islamitzessis, islamitzés, islamitzéssim, islamitzéssiu, islamitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> islamitza, islamitzi, islamitzem, islamitzeu, islamitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;islamòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">islamòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona versada en islamologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;islamologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">islamologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: is_la_mo_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">islam</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ciència que estudia l’islam i l’islamisme en llur gènesi i evolució històrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;islandès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">islandès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Islàndia (estat d’Europa) o de l’islandès (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua escandinava occidental, parlada a Islàndia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;islanditoxina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">islanditoxina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Micotoxina aïllada del <em class="calibre24">Penicillum islandicum</em> que pot contaminar l’arròs i causar intoxicacions alimentàries que afecten el fetge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ismaelita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ismaelita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: is_ma_e_li_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Nom donat als àrabs en tant que són considerats descendents d’Ismael, fill d’una esclava d’Abraham.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Nom que hom solia donar també als marxants de caravanes i a gent nòmada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ismaïlisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ismaïlisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: is_ma_ï_lis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Moviment sectari del xiisme que admet Isma‘il com a setè i últim imam.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ismaïlita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ismaïlita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: is_ma_ï_li_ta</p>

    <p class="p"><span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’ismaïlisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre de la secta xiïta que segueix l’ismaïlisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-isme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-isme</strong></code></p>

    <p class="p"><span>Sufix, del llatí <em class="calibre24">-ismus</em>, que significa:</span> <strong class="n">1</strong> ‘teoria, doctrina o corrent artístic’. Ex.: <em class="ex">optimisme, comunisme, romanticisme, budisme</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> ‘paraula o expressió provinent de’. Ex.: <em class="ex">castellanisme, llatinisme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iso-<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iso-</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">ísos</em>, que significa ‘igual’. Ex.: <em class="ex">isopètal, isofil·le.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;iso-<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">iso-</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Forma prefixada que indica l’existència d’un grup metil com a ramificació terminal en una cadena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoaglutinació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isoaglutinació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_a_glu_ti_na_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Aglutinació sanguínia dels eritròcits per les aglutinines d’un altre individu de la mateixa espècie.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoaglutinina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isoaglutinina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_a_glu_ti_ni_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Aglutinina que aglutina els eritròcits d’altres individus de la mateixa espècie.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoal·lel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isoal·lel</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_al_lel</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEN</span> Cadascun dels al·lels que en l’homozigosi produeixen fenotips indistingibles, separables només per tècniques moleculars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoal·lil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isoal·lil</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_al_lil</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Propenil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoamil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isoamil</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_a_mil</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Radical univalent de fórmula (CH<sub class="calibre35">3</sub>)<sub class="calibre35">2</sub>—CH—CH<sub class="calibre35">2</sub>—CH<sub class="calibre35">2</sub>—.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoanticòs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isoanticòs</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_an_ti_còs</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ossos</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Anticòs que apareix com a resposta davant l’estímul antigènic de productes provinents d’individus de la mateixa espècie.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoantigen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isoantigen</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_an_ti_gen</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Al·loantigen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isòbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isòbar</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">isobarḗs</em> ‘d’un mateix pes’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Que denota la mateixa pressió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Dit dels nuclis atòmics que tenen el mateix nombre total de nucleons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Dit de la línia que uneix els punts que enregistren una pressió atmosfèrica igual, després de reduir-la al nivell de la mar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">TERMO</span> Dit del procés durant el qual la pressió roman constant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isobàric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isobàric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isòbar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS i TERMO</span> Isòbar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METEOR</span> Relatiu o pertanyent a les isòbares.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isobase</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isobase</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">base</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Corba que uneix, en un estrat geològic determinat, els punts que es troben actualment a igual altitud.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isòbata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isòbata</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">isobathḗs</em> ‘d’una mateixa profunditat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL i OCEANOG</span> Dit de la línia que uneix els punts del subsòl o dels fons oceànics situats a una mateixa profunditat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isobàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isobàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isòbata</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL i OCEANOG</span> Relatiu o pertanyent a les isòbates.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isobrials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isobrials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_bri_als</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de molses pleurocarpes, generalment amb branques pinnades i ascendents, de peristoma doble, que inclou, entre altres, els gèneres <em class="calibre24">Leucodon</em> i <em class="calibre24">Thamnobryum</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Molsa del grup de les isobrials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isobutà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isobutà</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Isòmer del butà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isobutè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isobutè</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Isobutilè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isobutil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isobutil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Radical de fórmula (CH<sub class="calibre35">3</sub>)<sub class="calibre35">2</sub>—CH—CH<sub class="calibre35">2</sub>—.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isobutilè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isobutilè</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [CH<sub class="calibre35">2</sub>═C—(CH<sub class="calibre35">3</sub>)<sub class="calibre35">2</sub>] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Hidrocarbur gasós insaturat, isòmer del butè, que es polimeritza amb petites quantitats d’isoprè, formant cautxú butílic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isobutílic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isobutílic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <strong class="n">1</strong> Que conté el radical isobutil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">alcohol isobutílic</strong> [(CH<sub class="calibre35">3</sub>)<sub class="calibre35">2</sub>CHCH<sub class="calibre35">2</sub>OH] Alcohol primari present en l’oli de fusel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isobutiraldehid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isobutiraldehid</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [(CH<sub class="calibre35">3</sub>)<sub class="calibre35">2</sub>CHCHO] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Líquid inflamable emprat en la síntesi de l’àcid pantotènic, de la valina, de resines i de plastificants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isobutíric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isobutíric, àcid</strong></code></p>

    <p class="p">[(CH<sub class="calibre35">3</sub>)<sub class="calibre35">2</sub>CHCOOH] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Líquid incolor emprat com a dissolvent i desinfectant, i els seus èsters, en perfumeria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isocarena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isocarena</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Qualsevol de les possibles carenes d’igual volum en una nau o un altre cos que suri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isocàrpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isocàrpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Isogin.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isocasma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isocasma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Dit de la línia que uneix els punts amb la mateixa freqüència anual de visibilitat d’aurores damunt la superfície terrestre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isocianat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isocianat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_ci_a_nat</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Qualsevol sal o èster de l’àcid isociànic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isociànic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isociànic, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_ci_à_nic</p>

    <p class="p">[HN═C═O] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Líquid fortament metzinós i corrosiu que constitueix una forma tautòmera de l’àcid ciànic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isocianur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isocianur</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_ci_a_nur</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Nom genèric dels composts que contenen en llur molècula el grup —N=C.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isocíclic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isocíclic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Dit dels composts de cadena tancada que tenen el mateix nombre total d’àtoms en l’anell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isocítric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isocítric, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">BIOQ</span> Isòmer de l’àcid cítric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoclí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isoclí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">isoklinḗs</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té la mateixa inclinació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOF</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit dels punts de la superfície terrestre que tenen la mateixa inclinació magnètica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> Dit de la línia que uneix punts isoclins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MAT</span> En la resolució gràfica d’una equació diferencial del primer ordre, dit de la línia que uneix els punts en els quals les solucions de l’equació tenen un mateix pendent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoclinal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isoclinal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isoclí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Dit del plegament en què les capes d’ambdós flancs són sensiblement paral·leles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoclínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isoclínic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isoclí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOF</span> Relatiu o pertanyent a les isoclines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isocont</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isocont</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> De flagels tots iguals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isocor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isocor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TERMO</span> Dit del procés termodinàmic en el qual el volum roman constant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isocòria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isocòria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_cò_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Igualtat de diàmetre de totes dues pupil·les.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isocost</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isocost</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Lloc geomètric de totes les combinacions de factors de producció que comporten un mateix cost per a l’empresa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isòcron</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isòcron</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">isókhronos</em> ‘d’una mateixa durada’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Dit dels moviments que tenen igual període.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">GEOF</span> Dit de la línia ideal que uneix els punts de la Terra en els quals un fenomen s’esdevé en el mateix instant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEOG</span> Dit de la línia que uneix els punts entre els quals hi ha el mateix període de temps a partir d’un punt i amb un mitjà de transport determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit de les formacions, els dipòsits, etc., que tenen la mateixa edat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Línia que uneix punts isòcrons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">isòcrona de tempesta</strong> <span class="v1">METEOR</span> Línia que uneix els punts que enregistren a la mateixa hora el pas de la mateixa pertorbació atmosfèrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isocrònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isocrònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isòcron</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOG i METEOR</span> Relatiu o pertanyent a les isòcrones.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isocronisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isocronisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Qualitat d’isòcron.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isocronitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isocronitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isòcron</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer esdevenir isòcron.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> isocronitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> isocronitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> isocronitzat, isocronitzada, isocronitzats, isocronitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> isocronitzo, isocronitzes, isocronitza, isocronitzem, isocronitzeu, isocronitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> isocronitzava, isocronitzaves, isocronitzava, isocronitzàvem, isocronitzàveu, isocronitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> isocronitzí, isocronitzares, isocronitzà, isocronitzàrem, isocronitzàreu, isocronitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> isocronitzaré, isocronitzaràs, isocronitzarà, isocronitzarem, isocronitzareu, isocronitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> isocronitzaria, isocronitzaries, isocronitzaria, isocronitzaríem, isocronitzaríeu, isocronitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> isocronitzi, isocronitzis, isocronitzi, isocronitzem, isocronitzeu, isocronitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> isocronitzés, isocronitzessis, isocronitzés, isocronitzéssim, isocronitzéssiu, isocronitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> isocronitza, isocronitzi, isocronitzem, isocronitzeu, isocronitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isodiàfer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isodiàfer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_di_à_fer</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Dit del núclid en el qual, respecte d’un altre, es verifica que la diferència entre el nombre de protons i el de neutrons és la mateixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isodinàmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isodinàmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">dinàmic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que denota igualtat de força.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOF</span> <em class="n1">1</em> Dit dels punts de la superfície terrestre que tenen igual component horitzontal del camp magnètic terrestre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de la línia que uneix punts isodinàmics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ALIM</span> Dit de les substàncies alimentàries que desprenen igual nombre de calories.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isodosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isodosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Lloc geomètric de punts de l’espai en els quals la dosi de radiació absorbida és igual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoèdric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isoèdric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_è_dric</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">hédra</em> ‘cara’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CRISTAL·L i GEOM</span> Dit del cristall o del cos geomètric que té les cares semblants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoelèctric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isoelèctric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_e_lèc_tric</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">elèctric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECT</span> Dit del cos en què el nombre de càrregues positives és igual al de negatives.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">punt isoelèctric</strong> <span class="v1">BIOQ</span> Valor del pH en el qual les partícules d’una solució col·loïdal no tenen càrrega elèctrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoelectrònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isoelectrònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_e_lec_trò_nic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Dit dels elements que posseeixen la mateixa estructura electrònica en l’última capa, encara que l’estructura electrònica interna sigui diferent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoempelt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isoempelt</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_em_pelt</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIR</span> Trasplantació en què el donador i el receptor són de la mateixa espècie i genèticament iguals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoenzim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isoenzim</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_en_zim</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Qualsevol dels enzims molt semblants entre ells i que catalitzen la mateixa reacció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isòet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isòet</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_sò_et</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies de la família de les isoetàcies (<em class="calibre24">Isoetes sp</em>), de soca bulbosa i fulles subulades o filiformes, aplomallades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoetàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isoetàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_e_tà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’isoetals integrada per plantes herbàcies de soca bulbosa, proveïda inferiorment d’apèndixs radiciformes fasciculats, i coronada per una roseta de fulles subulades o linears, ligulades i de base embeinadora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les isoetàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoetals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isoetals</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_e_tals</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de licopodiòpsids que comprèn únicament la família de les isoetàcies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de l’ordre de les isoetals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoetòpsids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isoetòpsids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_e_tòp_sids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Segons alguns sistemes de classificació, classe de pteridòfits constituïda pels isòets i les selaginel·les, que altres sistemes de classificació inclouen dins la classe dels licopodiòpsids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Pteridòfit de la classe dels isoetòpsids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isofil·le</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isofil·le</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que té iguals les fulles d’una mateixa branca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isogàmeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isogàmeta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEN</span> Cadascun dels dos gàmetes idèntics que intervenen en la isogàmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isogàmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isogàmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_gà_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEN</span> Tipus de reproducció sexual en la qual ambdós gàmetes són idèntics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isogàmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isogàmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEN</span> Relatiu o pertanyent a la isogàmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isogènesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isogènesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEN</span> Igualtat en la constitució cromosòmica de dos individus o més.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isogenètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isogenètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEN</span> Relatiu o pertanyent a la isogènesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isogin</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isogin</strong> <strong class="calibre13">-ògina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que té un nombre de carpels igual que el de peces dels altres verticils florals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoglossa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isoglossa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-glossa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> Línia imaginària que assenyala el límit entre la presència i l’absència d’un tret lingüístic determinat i que separa dues àrees dialectals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isògon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isògon</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">isogṓnios</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> Equiangular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOF</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit dels punts de la superfície terrestre que tenen la mateixa declinació magnètica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> Dit de la línia que uneix punts isògons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Dit de la línia que uneix els punts on el vent té la mateixa direcció relativament als punts cardinals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isogonal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isogonal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isògon</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> <strong class="n">1</strong> Dit de les figures que tenen angles iguals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la transformació que conserva els angles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isogònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isogònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isògon</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOF i METEOR</span> Relatiu o pertanyent a les isògones.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Isògon.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isògrada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isògrada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Dit de la corba que uneix punts amb el mateix grau de metamorfisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Imitació exacta de l’escriptura d’altri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isograma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-grama</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Mapa en el qual ha estat dibuixat un sistema d’isolínies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isohalina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isohalina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECOL</span> Isopleta que uneix els punts amb la mateixa salinitat a la superfície o en una secció vertical d’una massa d’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isohèlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isohèlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_hè_li_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">hḗlios</em> ‘sol’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Dit de la línia que uneix els punts que registren la mateixa durada de la insolació, en un període de temps determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isohieta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isohieta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_hi_e_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">hyetós</em> ‘pluja’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Dit de la línia que uneix els punts que registren la mateixa quantitat de precipitacions atmosfèriques en un període determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isohipsa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isohipsa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">hýpsos</em> ‘altitud’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Dit de la línia que uneix els punts de la superfície terrestre que tenen la mateixa altitud.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoimmunització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isoimmunització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_im_mu_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Formació d’anticossos contra antígens d’altres individus de la mateixa espècie.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isolable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isolable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Aïllable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isolació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isolació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’isolar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isolador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isolador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que isola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Aïllament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isolant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isolant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Aïllant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">isolare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">isola</em> ‘illa’, ll. <em class="calibre24">insŭla</em>, íd.; probablement també a través del fr. <em class="calibre24">isoler</em>, que prové també de l’it., i semblantment els altres mots de la mateixa família]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Aïllar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Separar-se una persona de les altres.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> isolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> isolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> isolat, isolada, isolats, isolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> isolo, isoles, isola, isolem, isoleu, isolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> isolava, isolaves, isolava, isolàvem, isolàveu, isolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> isolí, isolares, isolà, isolàrem, isolàreu, isolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> isolaré, isolaràs, isolarà, isolarem, isolareu, isolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> isolaria, isolaries, isolaria, isolaríem, isolaríeu, isolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> isoli, isolis, isoli, isolem, isoleu, isolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> isolés, isolessis, isolés, isoléssim, isoléssiu, isolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> isola, isoli, isolem, isoleu, isolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isolat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit del moble (la terrassa, la muntanya, etc.) que és situat al seu lloc ordinari, a la punta de l’escut, però desplaçat lleugerament cap amunt, sense arribar a tocar-ne la vora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isolecític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isolecític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Alecític.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoleucina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isoleucina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_leu_ci_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [CH<sub class="calibre35">4</sub>CH<sub class="calibre35">2</sub>CH(CH<sub class="calibre35">3</sub>)CH—(NH<sub class="calibre35">2</sub>)COOH] <span class="v1">BIOQ</span> Aminoàcid essencial no sintetitzable per l’organisme, aïllat de la caseïna i la fibrina sanguínia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isolexisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isolexisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RET</span> Figura retòrica consistent en la repetició d’un mateix radical en una mateixa clàusula o vers, modificat per derivació, canvi de funció sintàctica, reiteració o variació semàntica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isolínia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isolínia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_lí_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">línia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Nom genèric donat a cadascuna de les línies que uneixen en un mapa punts on el valor d’un element determinat és el mateix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isòmer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isòmer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">isomerḗs</em> ‘de parts iguals’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit de dos o més composts que presenten isomeria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Dit dels nuclis que tenen el mateix nombre de protons i neutrons, però que almenys un d’ells és en estat isomèric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Dit de la línia que uneix els punts en què l’anomalia mensual, anual, etc., de pluja té el mateix valor, comptat en tant per cent de la pluja normal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isomerasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isomerasa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Enzim que catalitza reaccions d’isomerització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isomeria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isomeria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_me_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isòmer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Fenomen que presenten certs composts, consistent en el fet de tenir la mateixa composició centesimal, el mateix pes molecular i la mateixa fórmula empírica, però propietats físiques i químiques diferents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isomèric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isomèric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isòmer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la isomeria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Isòmer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Dit de l’estat excitat d’un nucli atòmic, el qual estat té un període de vida mesurable. És anomenat també <em class="ex">metastable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isomerisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isomerisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isòmer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Isomeria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isomerització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isomerització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_me_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isomeritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Procés de reordenació interna dels àtoms d’una molècula per a obtenir un isòmer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isomeritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isomeritzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isòmer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM</span> Transformar per isomerització.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> isomeritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> isomeritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> isomeritzat, isomeritzada, isomeritzats, isomeritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> isomeritzo, isomeritzes, isomeritza, isomeritzem, isomeritzeu, isomeritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> isomeritzava, isomeritzaves, isomeritzava, isomeritzàvem, isomeritzàveu, isomeritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> isomeritzí, isomeritzares, isomeritzà, isomeritzàrem, isomeritzàreu, isomeritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> isomeritzaré, isomeritzaràs, isomeritzarà, isomeritzarem, isomeritzareu, isomeritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> isomeritzaria, isomeritzaries, isomeritzaria, isomeritzaríem, isomeritzaríeu, isomeritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> isomeritzi, isomeritzis, isomeritzi, isomeritzem, isomeritzeu, isomeritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> isomeritzés, isomeritzessis, isomeritzés, isomeritzéssim, isomeritzéssiu, isomeritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> isomeritza, isomeritzi, isomeritzem, isomeritzeu, isomeritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">isometría</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Igualtat d’una magnitud.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOM</span> Aplicació d’un espai mètric en ell mateix que conserva la distància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isomètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isomètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isometria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la isometria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOM</span> Dit dels espais mètrics entre els quals hom pot establir una isometria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">contracció isomètrica</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Contracció d’un múscul sense que es produeixi escurçament i allargament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">sistema isomètric</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Sistema cúbic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isomiari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isomiari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_mi_a_ri</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Dit del mol·lusc lamel·libranqui que té els dos músculs adductors gairebé iguals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isomorf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isomorf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-morf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té la mateixa forma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ÀLG</span> Dit de les estructures algèbriques entre les quals hom pot establir un isomorfisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CRISTAL·L i QUÍM</span> Dit de les substàncies que presenten isomorfisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isomòrfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isomòrfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isomorf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’isomorfisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isomorfisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isomorfisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isomorf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’isomorf.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ÀLG</span> Morfisme bijectiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CRISTAL·L i QUÍM</span> Propietat de les substàncies que, essent químicament diferents, tenen unes mateixes característiques cristal·logràfiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">LING</span> Segons algunes teories gramaticals, semblança de trets estructurals entre els diferents nivells o plans de la llengua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isònefa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isònefa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">néphos</em> ‘núvol’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Dit de la línia que uneix els punts que registren la mateixa nuvolositat en un període determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isonenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isonenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Isona i Conca Dellà (Pallars Jussà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoneures</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isoneures</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_neu_res</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ENTOM</span> Homoneures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoniazida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isoniazida</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_ni_a_zi_da</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Hidrazida de l’àcid isonicotínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isonicotínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isonicotínic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">FARM</span> Isòmer de l’àcid nicotínic emprat en la preparació de derivats amb acció tuberculostàtica d’aplicació terapèutica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isonitril</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isonitril</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Isocianur.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isònom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isònom</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Que gaudeix d’isonomia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CONST</span> Que obeeix a la mateixa llei.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isonomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isonomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_no_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> En la Grècia clàssica, igualtat de drets davant la llei.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CONST</span> Sistema segons el qual dos estats o més governen per les mateixes lleis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isòpac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isòpac</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Dit de la línia que uneix punts d’igual potència d’una capa o una formació geològica determinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoperímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isoperímetre</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">perímetre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> Que tenen igual perímetre, dit especialment de dues figures diferents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoperimètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isoperimètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> Relatiu o pertanyent a les figures d’igual perímetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isopètal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isopètal</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> De pètals iguals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isòpic<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isòpic</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-op</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Dit dels dipòsits que tenen la mateixa fàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isòpic<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isòpic</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LIT</span> Dit de l’obra d’Isop. <em class="ex">Faules isòpiques.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isopleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isopleta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> En un diagrama, dit de la línia que uneix els punts que corresponen a una concentració constant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isòpode</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isòpode</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té les potes iguals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Ordre de crustacis malacostracis del superordre dels peracàrides de morfologia molt variada, segons que es tracti de formes lliures o paràsites.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Crustaci de l’ordre dels isòpodes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isopoliàcid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isopoliàcid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_po_li_à_cid</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Homopoliàcid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoprè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isoprè</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ i QUÍM ORG</span> Subproducte de l’obtenció del butadiè a partir del petroli, de fórmula CH<sub class="calibre35">2</sub>═C(CH<sub class="calibre35">3</sub>)—CH═CH<sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoprenoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isoprenoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_pre_noi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Nom genèric dels composts que tenen com a unitat estructural l’isoprè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isopropanol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isopropanol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Alcohol isopropílic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isopropenil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isopropenil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Radical univalent derivat del propilè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isopropil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isopropil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Radical derivat de l’isopropà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isopropilbenzè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isopropilbenzè</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Cumè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isopropílic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isopropílic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <strong class="n">1</strong> Dit dels composts que contenen el radical isopropil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">alcohol isopropílic</strong> [CH<sub class="calibre35">3</sub>CHOHCH<sub class="calibre35">3</sub>] Alcohol secundari que hom obté a partir del propilè o per hidrogenació de l’acetona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">èter isopropílic</strong> [(CH<sub class="calibre35">3</sub>)<sub class="calibre35">2</sub>═CH—O—CH═(CH<sub class="calibre35">3</sub>)<sub class="calibre35">2</sub>] Líquid obtingut com a subproducte de l’obtenció de l’alcohol isopropílic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isòpters</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isòpters</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’artròpodes de la classe dels insectes format pels tèrmits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Artròpode de l’ordre dels isòpters.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoquanta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isoquanta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> Dit de cadascuna de les corbes que representen gràficament les combinacions de factors que permeten l’obtenció d’una mateixa quantitat de producte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoquimen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isoquimen</strong> <strong class="calibre13">-ímena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">kheimaínō</em> ‘sentir el fred de l’hivern’]</p>

    <p class="p"><span class="v1">METEOR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té la mateixa temperatura mitjana a l’hivern.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> Dit de la línia que uneix els punts que registren la mateixa temperatura mitjana a l’hivern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoquímic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isoquímic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PETROG</span> Dit d’un procés metamòrfic esdevingut sense introducció de matèria procedent d’una font externa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isorítmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isorítmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_rít_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">ritme</em>, per analogia amb el gr. <em class="calibre24">arrhythmía</em> ‘arrítmia’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Nom donat a la correspondència rítmica que hi ha entre les diverses parts d’una composició musical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoscelat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isoscelat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isòsceles</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’escut format per rengles o ordres de triangles isòsceles capiculats i d’esmalts alternats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isòsceles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isòsceles</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">isoscĕles</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">isoskelḗs</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> Dit dels triangles i dels trapezis que tenen dos costats iguals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isosil·làbic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isosil·làbic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">sil·làbic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MÈTR</span> Dit dels versos que tenen el mateix nombre de síl·labes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isosísmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isosísmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">sísmic</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">GEOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit de cadascun dels punts de la superfície de la Terra en què un moviment sísmic ateny la mateixa intensitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> Dit de la línia que uneix els punts isosísmics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isosista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isosista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Isosísmica, línia isosísmica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isospín</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isospín</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PART</span> Magnitud física pròpia dels hadrons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isospori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isospori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit dels pteridòfits que fan un sol tipus d’espores.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> En els pteridòfits, existència d’un sol tipus d’espores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isostàsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isostàsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_sos_tà_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Terme que designa la tendència cap a l’equilibri de flotació de l’escorça terrestre sobre el mantell plàstic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isostàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isostàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOL</span> Relatiu o pertanyent a la isostàsia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MEC i TECNOL</span> Dit del cos sotmès a un sistema de forces estàticament determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isostèmon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isostèmon</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que té un nombre d’estams igual que el de peces dels verticils periàntics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isostenúria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isostenúria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_sos_te_nú_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Estat d’insuficiència renal en el qual es produeix una fallida total de les funcions tubulars de concentració i dilució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isostèric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isostèric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Dit de les substàncies que presenten isosterisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isosterisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isosterisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Propietat relativa a les agrupacions atòmiques que presenten propietats físiques i químiques semblants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isotàctic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isotàctic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit de la cadena polimèrica en la qual els substituents dels carbonis asimètrics tenen tots la mateixa configuració relativa respecte a la cadena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isòter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isòter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">théros</em> ‘estiu’]</p>

    <p class="p"><span class="v1">METEOR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té la mateixa temperatura mitjana a l’estiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> Dit de la línia que uneix els punts de la superfície de la Terra que tenen la mateixa temperatura mitjana a l’estiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isoteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_te_rà_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Tractament mitjançant l’acció de preparats farmacològics o sèrums obtinguts a partir de l’agent que produeix la malaltia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isoterm</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isoterm</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-term</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Que denota la mateixa temperatura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Dit de la línia que uneix els punts que registren la mateixa temperatura, després de reduir-la al nivell de la mar, per tal de corregir els efectes de l’altitud, durant un període determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TERMO</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit del procés termodinàmic en el qual la temperatura roman constant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> En el diagrama pressió-volum, dit de la línia representativa d’un procés isoterm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isotèrmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isotèrmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isoterm</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TERMO</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> Isoterm.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METEOR</span> Relatiu o pertanyent a les isotermes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isotip</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isotip</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-tip</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Exemplar recollit juntament amb l’holotip.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isotípia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isotípia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_tí_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-típia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Propietat de les substàncies que, posseint fórmules químiques diferents, tenen la mateixa estructura cristal·logràfica i, per tant, idèntica forma externa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isotípic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isotípic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isotip</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Dit dels cristalls que presenten isotípia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isotipus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isotipus</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">tipus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Isotip.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isòton</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">isòton</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">isótonos</em> ‘de la mateixa tensió, el mateix to’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Dit de cadascun dels nuclis atòmics constituïts pel mateix nombre de neutrons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isotònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isotònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-tònic</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té igual to o tensió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que té la mateixa pressió osmòtica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">FARM</span> Dit del líquid injectable la pressió osmòtica del qual és igual a la de la sang, o, en el cas dels col·liris, a la del líquid lacrimal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isòtop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isòtop</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-top</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS ATÒM i</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Cadascun dels àtoms els nuclis dels quals tenen el mateix nombre de protons però diferent nombre de neutrons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascun dels nuclis dels isòtops.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isotopia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isotopia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_so_to_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-topia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM i QUÍM FÍS</span> Qualitat d’un element químic de posseir isòtops diversos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Repetició d’elements lingüístics al llarg d’un text, en especial lèxics i semàntics, que li dóna coherència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;isotòpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isotòpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-tòpic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS ATÒM i QUÍM FÍS</span> Relatiu o pertanyent als isòtops.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
