<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-37UDA1">
    <p class="rf">-&gt;enclí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enclí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĭnclīnis</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Inclinat. <em class="ex">Ésser enclí a un vici. Camina amb el cos enclí cap a la dreta.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enclinomen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enclinomen</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">egklinómenos</em> ‘inclinat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Mot enclític.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enclisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enclisi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">égklisis</em> ‘inclinació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> Unió d’un enclític amb el mot precedent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enclític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enclític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enclisi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Dit d’un clític que s’enllaça amb el mot precedent formant-hi una sola unitat accentual, com en <em class="calibre24">Porta’l aquí</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enclòs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enclòs</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encloure</em>; 1a FONT: 1355]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Contingut, comprès.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la figura posada dins un treixor, un anellet, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Acció d’encloure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Accident produït en el teler mecànic quan la llançadora resta aturada dins la calada i en venir les taules endavant és agafada entre la pua i la calada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enclotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enclotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clot</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Enfonsar fent clot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Les llaunes de la lloriga s’enclotaren en la seva cara.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Esdevenir enclotat. <em class="ex">Enclotar-se en el matalàs. En aquell punt el terreny s’enclota molt. Sempre que plou l’aigua s’hi enclota.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Anar per clots o clotades, especialment esgarriar-s’hi.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enclotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enclotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enclotat, enclotada, enclotats, enclotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encloto, enclotes, enclota, enclotem, encloteu, encloten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enclotava, enclotaves, enclotava, enclotàvem, enclotàveu, enclotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enclotí, enclotares, enclotà, enclotàrem, enclotàreu, enclotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enclotaré, enclotaràs, enclotarà, enclotarem, enclotareu, enclotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enclotaria, enclotaries, enclotaria, enclotaríem, enclotaríeu, enclotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encloti, enclotis, encloti, enclotem, encloteu, enclotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enclotés, enclotessis, enclotés, enclotéssim, enclotéssiu, enclotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enclota, encloti, enclotem, encloteu, enclotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enclotat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enclotat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enclotar</em>; 1a FONT: 1581]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Ficat, enfonsat, situat, dins un clot o una clotada. <em class="ex">Aigua enclotada. Un poble enclotat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que forma clot o clotada. <em class="ex">Un terreny enclotat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d31221">
    <p class="rf">-&gt;encloure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encloure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_clou_re</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">includĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">enclòs -osa</em>] <em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer que alguna cosa resti agafada per dues coses que tendeixen a tocar-se. <em class="ex">Li vaig encloure el dit amb la porta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">M’he enclòs els dits amb la porta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Contenir, comprendre, implicar. <em class="ex">Aquest esdeveniment enclou molts ensenyaments.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encloure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encloent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enclòs, enclosa, enclosos, encloses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encloc, enclous, enclou, encloem, encloeu, enclouen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encloïa, encloïes, encloïa, encloíem, encloíeu, encloïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encloguí, enclogueres, enclogué, encloguérem, encloguéreu, enclogueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enclouré, enclouràs, enclourà, enclourem, encloureu, enclouran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enclouria, enclouries, enclouria, enclouríem, enclouríeu, enclourien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enclogui, encloguis, enclogui, encloguem, enclogueu, encloguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enclogués, encloguessis, enclogués, encloguéssim, encloguéssiu, encloguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enclou, enclogui, encloguem, encloeu, encloguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enclova</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enclova</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">clova</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta perenne de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Hedysarum coronarium</em>), de fulles amb folíols el·líptics, raïms de flors de color vermell i fruits en llegum; és planta farratgera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enclusa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enclusa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">incus, -ūdis</em>, a través d’un ll. vg. <em class="calibre24">*inclūdĭnem</em> influït per <em class="calibre24">ĭnclūdĕre</em> ‘encastar’, perquè va encastada al soc o per les enclusetes dels <em class="calibre24">inclusores</em> ‘joiers’; 1a FONT: s. XI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METAL·L</span> <em class="n1">1</em> Bloc d’acer que hom empra com a suport de l’escalaborn en els treballs manuals de forja.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Part inferior, estàtica, dels martinets de forja moderns.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT</span> Os de l’orella mitjana situat entre el martell i l’estrep.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">METEOR</span> Complement d’un núvol del gènere cumulonimbe en forma d’enclusa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">OFIC</span> Peça d’acer, de forma semblant a l’enclusa, que empren els boters, els argenters, etc., per a treballar els metalls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encobeir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encobeir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_co_be_ir</p>

    <p class="ps">[variant de l’oc. ant. <em class="calibre24">encobir</em> i <em class="calibre24">cobeïda</em> i fr. ant. <em class="calibre24">encovir</em>, derivats de l’oc. ant. <em class="calibre24">cobe</em> ‘desitjós’, ll. <em class="calibre24">cŭpĭdus, -a, -um</em>, íd. (cat. ant. <em class="calibre24">cóbeu</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Protegir, acollir amb amor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">L’arc de Sant Martí s’estenia encobeint la terra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">no poder encobeir</strong> No poder sofrir, suportar, algú o alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encobertar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encobertar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobert</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Guarnir de coberta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Cobrir un cavall amb roba, cuir, metall, etc., com a protecció, ornament, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encobertar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encobertant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encobertat, encobertada, encobertats, encobertades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encoberto, encobertes, encoberta, encobertem, encoberteu, encoberten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encobertava, encobertaves, encobertava, encobertàvem, encobertàveu, encobertaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encobertí, encobertares, encobertà, encobertàrem, encobertàreu, encobertaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encobertaré, encobertaràs, encobertarà, encobertarem, encobertareu, encobertaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encobertaria, encobertaries, encobertaria, encobertaríem, encobertaríeu, encobertarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encoberti, encobertis, encoberti, encobertem, encoberteu, encobertin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encobertés, encobertessis, encobertés, encobertéssim, encobertéssiu, encobertessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encoberta, encoberti, encobertem, encoberteu, encobertin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encobertat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encobertat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encobertar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit del cavall revestit de l’arnès complet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encobertorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encobertorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobertora</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Proveir una capsa, un atuell, etc., d’una tapa o cobertora.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encobertorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encobertorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encobertorat, encobertorada, encobertorats, encobertorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encobertoro, encobertores, encobertora, encobertorem, encobertoreu, encobertoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encobertorava, encobertoraves, encobertorava, encobertoràvem, encobertoràveu, encobertoraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encobertorí, encobertorares, encobertorà, encobertoràrem, encobertoràreu, encobertoraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encobertoraré, encobertoraràs, encobertorarà, encobertorarem, encobertorareu, encobertoraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encobertoraria, encobertoraries, encobertoraria, encobertoraríem, encobertoraríeu, encobertorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encobertori, encobertoris, encobertori, encobertorem, encobertoreu, encobertorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encobertorés, encobertoressis, encobertorés, encobertoréssim, encobertoréssiu, encobertoressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encobertora, encobertori, encobertorem, encobertoreu, encobertorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encoblament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encoblament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encoblar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encoblar o d’encoblar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encoblar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encoblar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobla</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Acoblar. <em class="ex">Encoblar egües per a batre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Encoblar-se el boc i la cabra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Fer entrar algú a formar part d’una cobla de músics.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encoblar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encoblant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encoblat, encoblada, encoblats, encoblades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encoblo, encobles, encobla, encoblem, encobleu, encoblen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encoblava, encoblaves, encoblava, encoblàvem, encoblàveu, encoblaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encoblí, encoblares, encoblà, encoblàrem, encoblàreu, encoblaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encoblaré, encoblaràs, encoblarà, encoblarem, encoblareu, encoblaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encoblaria, encoblaries, encoblaria, encoblaríem, encoblaríeu, encoblarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encobli, encoblis, encobli, encoblem, encobleu, encoblin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encoblés, encoblessis, encoblés, encobléssim, encobléssiu, encoblessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encobla, encobli, encoblem, encobleu, encoblin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encoblat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encoblat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encoblar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Acoblat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit d’un parell d’animals acoblats per una corretja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Conjunt d’animals, d’objectes, encoblats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encobridor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encobridor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encobrir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que encobreix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encobriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encobriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encobrir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’encobrir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Forma de participació en un delicte amb actes posteriors a la seva consumació que té per finalitat d’impedir el descobriment o la captura del criminal i ajudar-lo a aprofitar-se dels efectes del delicte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encobrir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encobrir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobrir</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">encobert -a</em>] <em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tapar alguna cosa, un acte blasmable, etc., perquè no sigui descobert.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Fer-se responsable de l’encobriment d’un delicte.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encobrir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encobrint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encobert, encoberta, encoberts, encobertes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encobreixo, encobreixes, encobreix, encobrim, encobriu, encobreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encobria, encobries, encobria, encobríem, encobríeu, encobrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encobrí, encobrires, encobrí, encobrírem, encobríreu, encobriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encobriré, encobriràs, encobrirà, encobrirem, encobrireu, encobriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encobriria, encobriries, encobriria, encobriríem, encobriríeu, encobririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encobreixi, encobreixis, encobreixi, encobrim, encobriu, encobreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encobrís, encobrissis, encobrís, encobríssim, encobríssiu, encobrissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encobreix, encobreixi, encobrim, encobriu, encobreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encofiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encofiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_co_fi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">còfia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar la còfia a algú.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encofiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encofiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encofiat, encofiada, encofiats, encofiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encofio, encofies, encofia, encofiem, encofieu, encofien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encofiava, encofiaves, encofiava, encofiàvem, encofiàveu, encofiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encofií, encofiares, encofià, encofiàrem, encofiàreu, encofiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encofiaré, encofiaràs, encofiarà, encofiarem, encofiareu, encofiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encofiaria, encofiaries, encofiaria, encofiaríem, encofiaríeu, encofiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encofiï, encofiïs, encofiï, encofiem, encofieu, encofiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encofiés, encofiessis, encofiés, encofiéssim, encofiéssiu, encofiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encofia, encofiï, encofiem, encofieu, encofiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encofinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encofinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cofí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar alguna cosa en un cofí o en cofins.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encofinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encofinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encofinat, encofinada, encofinats, encofinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encofino, encofines, encofina, encofinem, encofineu, encofinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encofinava, encofinaves, encofinava, encofinàvem, encofinàveu, encofinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encofiní, encofinares, encofinà, encofinàrem, encofinàreu, encofinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encofinaré, encofinaràs, encofinarà, encofinarem, encofinareu, encofinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encofinaria, encofinaries, encofinaria, encofinaríem, encofinaríeu, encofinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encofini, encofinis, encofini, encofinem, encofineu, encofinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encofinés, encofinessis, encofinés, encofinéssim, encofinéssiu, encofinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encofina, encofini, encofinem, encofineu, encofinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encofrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encofrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encofrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Operari especialitzat en el muntatge d’encofrats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encofrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encofrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cofre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar (alguna cosa) en un cofre o en cofres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">abs</em> <span class="v1">CONSTR</span> Fer un encofrat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encofrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encofrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encofrat, encofrada, encofrats, encofrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encofro, encofres, encofra, encofrem, encofreu, encofren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encofrava, encofraves, encofrava, encofràvem, encofràveu, encofraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encofrí, encofrares, encofrà, encofràrem, encofràreu, encofraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encofraré, encofraràs, encofrarà, encofrarem, encofrareu, encofraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encofraria, encofraries, encofraria, encofraríem, encofraríeu, encofrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encofri, encofris, encofri, encofrem, encofreu, encofrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encofrés, encofressis, encofrés, encofréssim, encofréssiu, encofressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encofra, encofri, encofrem, encofreu, encofrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encofrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encofrat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encofrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Motlle per a donar una forma determinada al formigó en pasta amb què hom l’omple.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encofurnament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encofurnament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encofurnar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’encofurnar o d’encofurnar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat d’encofurnat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encofurnar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encofurnar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cofurna</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Ficar alguna cosa en una cofurna, en un lloc fosc i estret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Ara te’n vas a encofurnar-te a la taverna?</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encofurnar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encofurnant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encofurnat, encofurnada, encofurnats, encofurnades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encofurno, encofurnes, encofurna, encofurnem, encofurneu, encofurnen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encofurnava, encofurnaves, encofurnava, encofurnàvem, encofurnàveu, encofurnaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encofurní, encofurnares, encofurnà, encofurnàrem, encofurnàreu, encofurnaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encofurnaré, encofurnaràs, encofurnarà, encofurnarem, encofurnareu, encofurnaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encofurnaria, encofurnaries, encofurnaria, encofurnaríem, encofurnaríeu, encofurnarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encofurni, encofurnis, encofurni, encofurnem, encofurneu, encofurnin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encofurnés, encofurnessis, encofurnés, encofurnéssim, encofurnéssiu, encofurnessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encofurna, encofurni, encofurnem, encofurneu, encofurnin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encofurnat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encofurnat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encofurnar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’un lloc fosc i estret. <em class="ex">Un dormitori encofurnat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encoixinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encoixinar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_coi_xi_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coixí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Posar coixí o coixins.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MOBL</span> Cobrir una cosa amb tela, cuir, etc., sobre borra, llana, crin, etc., formant coixí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Preparar el cilindre o timpà de les màquines d’imprimir abans de procedir al tiratge.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encoixinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encoixinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encoixinat, encoixinada, encoixinats, encoixinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encoixino, encoixines, encoixina, encoixinem, encoixineu, encoixinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encoixinava, encoixinaves, encoixinava, encoixinàvem, encoixinàveu, encoixinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encoixiní, encoixinares, encoixinà, encoixinàrem, encoixinàreu, encoixinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encoixinaré, encoixinaràs, encoixinarà, encoixinarem, encoixinareu, encoixinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encoixinaria, encoixinaries, encoixinaria, encoixinaríem, encoixinaríeu, encoixinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encoixini, encoixinis, encoixini, encoixinem, encoixineu, encoixinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encoixinés, encoixinessis, encoixinés, encoixinéssim, encoixinéssiu, encoixinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encoixina, encoixini, encoixinem, encoixineu, encoixinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encoixinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encoixinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_coi_xi_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encoixinar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Cobert de coixins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Llargària de punta feta al coixí equivalent a la llargària del patró que hom treballa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TRANSP</span> <em class="n1">1</em> Coixí que va sota el bast per evitar que la fusta d’aquest faci mal a l’animal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt dels coixins de l’interior del cotxe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encoixir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encoixir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_coi_xir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer coix algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Tornar-se coix.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encoixir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encoixint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encoixit, encoixida, encoixits, encoixides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encoixeixo, encoixeixes, encoixeix, encoixim, encoixiu, encoixeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encoixia, encoixies, encoixia, encoixíem, encoixíeu, encoixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encoixí, encoixires, encoixí, encoixírem, encoixíreu, encoixiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encoixiré, encoixiràs, encoixirà, encoixirem, encoixireu, encoixiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encoixiria, encoixiries, encoixiria, encoixiríem, encoixiríeu, encoixirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encoixeixi, encoixeixis, encoixeixi, encoixim, encoixiu, encoixeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encoixís, encoixissis, encoixís, encoixíssim, encoixíssiu, encoixissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encoixeix, encoixeixi, encoixim, encoixiu, encoixeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encolada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encolada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’encolar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Passada de cola. <em class="ex">Hem de donar una encolada a les cadires.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FUST</span> Conjunt de peces de fusta prèviament untades d’aiguacuit posades a prémer alhora o en una mateixa tongada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encolador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encolador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encolar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que encola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina encoladora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">encoladora</strong>) <span class="v1">TECNOL</span> Màquina emprada per a encolar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cola<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Cobrir amb cola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Enganxar amb cola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FUST</span> Escampar la cola o l’aiguacuit calent per la superfície a enganxar, per tal d’apariar peces de fusta comunes, aplacar fulloles, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">màquina d’encolar</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Màquina encoladora.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encolat, encolada, encolats, encolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encolo, encoles, encola, encolem, encoleu, encolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encolava, encolaves, encolava, encolàvem, encolàveu, encolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encolí, encolares, encolà, encolàrem, encolàreu, encolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encolaré, encolaràs, encolarà, encolarem, encolareu, encolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encolaria, encolaries, encolaria, encolaríem, encolaríeu, encolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encoli, encolis, encoli, encolem, encoleu, encolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encolés, encolessis, encolés, encoléssim, encoléssiu, encolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encola, encoli, encolem, encoleu, encolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encolat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encolar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Cobert amb cola.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Enganxat amb cola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Efecte d’encolar. <em class="ex">L’encolat s’ha fet malbé.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Encolada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encolatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encolatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Encolada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAPER</span> En la fabricació del paper, operació consistent a fixar a les seves fibres substàncies hidròfobes que hi retarden la penetració del líquid a l’interior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">encolatge d’ordits</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Paratge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encoler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encoler</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> A la màquina jacquard, unió que hi ha entre cada ganxo i la seva arcada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encolerir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encolerir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">còlera<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Posar-se colèric.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encolerir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encolerint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encolerit, encolerida, encolerits, encolerides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encolereixo, encolereixes, encolereix, encolerim, encoleriu, encolereixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encoleria, encoleries, encoleria, encoleríem, encoleríeu, encolerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encolerí, encolerires, encolerí, encolerírem, encoleríreu, encoleriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encoleriré, encoleriràs, encolerirà, encolerirem, encolerireu, encoleriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encoleriria, encoleriries, encoleriria, encoleriríem, encoleriríeu, encoleririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encolereixi, encolereixis, encolereixi, encolerim, encoleriu, encolereixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encolerís, encolerissis, encolerís, encoleríssim, encoleríssiu, encolerissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encolereix, encolereixi, encolerim, encoleriu, encolereixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encollar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encollar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coll<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Empassar-se coll avall; engolir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Empènyer un automòbil, per fer-lo engegar, amb la força del cos.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encollat, encollada, encollats, encollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encollo, encolles, encolla, encollem, encolleu, encollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encollava, encollaves, encollava, encollàvem, encollàveu, encollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encollí, encollares, encollà, encollàrem, encollàreu, encollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encollaré, encollaràs, encollarà, encollarem, encollareu, encollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encollaria, encollaries, encollaria, encollaríem, encollaríeu, encollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encolli, encollis, encolli, encollem, encolleu, encollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encollés, encollessis, encollés, encolléssim, encolléssiu, encollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encolla, encolli, encollem, encolleu, encollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encollar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encollar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">colla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Reunir en colla o en colles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Enjovar bèsties de tir per fer-los fer una feina.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encollat, encollada, encollats, encollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encollo, encolles, encolla, encollem, encolleu, encollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encollava, encollaves, encollava, encollàvem, encollàveu, encollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encollí, encollares, encollà, encollàrem, encollàreu, encollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encollaré, encollaràs, encollarà, encollarem, encollareu, encollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encollaria, encollaries, encollaria, encollaríem, encollaríeu, encollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encolli, encollis, encolli, encollem, encolleu, encollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encollés, encollessis, encollés, encolléssim, encolléssiu, encollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encolla, encolli, encollem, encolleu, encollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encollar<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encollar</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coll<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Collar, estrènyer.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encollat, encollada, encollats, encollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encollo, encolles, encolla, encollem, encolleu, encollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encollava, encollaves, encollava, encollàvem, encollàveu, encollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encollí, encollares, encollà, encollàrem, encollàreu, encollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encollaré, encollaràs, encollarà, encollarem, encollareu, encollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encollaria, encollaries, encollaria, encollaríem, encollaríeu, encollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encolli, encollis, encolli, encollem, encolleu, encollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encollés, encollessis, encollés, encolléssim, encolléssiu, encollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encolla, encolli, encollem, encolleu, encollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encollarat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encollarat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">collar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’animal que porta un collar, generalment d’un esmalt diferent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encollir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encollir</strong></code></p>

    <p class="ps">[calc del cast. <em class="calibre24">encoger</em>; 1a FONT: 1616]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Encongir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encollir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encollint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encollit, encollida, encollits, encollides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encullo, enculls, encull, encollim, encolliu, encullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encollia, encollies, encollia, encollíem, encollíeu, encollien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encollí, encollires, encollí, encollírem, encollíreu, encolliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encolliré, encolliràs, encollirà, encollirem, encollireu, encolliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encolliria, encolliries, encolliria, encolliríem, encolliríeu, encollirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enculli, encullis, enculli, encollim, encolliu, encullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encollís, encollissis, encollís, encollíssim, encollíssiu, encollissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encull, enculli, encollim, encolliu, encullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encolomar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encolomar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">colom</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0110.xhtml#d31532">endossar</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encolomar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encolomant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encolomat, encolomada, encolomats, encolomades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encolomo, encolomes, encoloma, encolomem, encolomeu, encolomen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encolomava, encolomaves, encolomava, encolomàvem, encolomàveu, encolomaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encolomí, encolomares, encolomà, encolomàrem, encolomàreu, encolomaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encolomaré, encolomaràs, encolomarà, encolomarem, encolomareu, encolomaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encolomaria, encolomaries, encolomaria, encolomaríem, encolomaríeu, encolomarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encolomi, encolomis, encolomi, encolomem, encolomeu, encolomin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encolomés, encolomessis, encolomés, encoloméssim, encoloméssiu, encolomessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encoloma, encolomi, encolomem, encolomeu, encolomin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encomanadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encomanadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encomanar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Contagiós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0111.xhtml#d31813">enganxós</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encomanament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encomanament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encomanar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’<a class="calibre17" href="part0109.xhtml#d31260">encomanar</a> <strong class="calibre13">3</strong> o d’encomanar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d31260">
    <p class="rf">-&gt;encomanar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encomanar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comanar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Confiar a algú de fer alguna cosa. <em class="ex">El que pots fer tu, no ho encomanis a ningú!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Confiar a algú de tenir cura d’algú o alguna cosa. <em class="ex">M’ha encomanat la vigilància dels seus fills.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Posar-se sota l’empara d’algú. <em class="ex">Encomanar-se a Déu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST DR</span> A l’edat mitjana, posar-se, voluntàriament o per manament superior, sota la potestat d’un senyor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">sense encomanar-se a Déu ni al diable</strong> (o <strong class="calibre13">al dimoni</strong>, o <strong class="calibre13">a santa Maria</strong>) Sense prendre cap precaució, sense meditar allò que hom vol fer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Contagiar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Contagiar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Fer acompanyar, en la màquina de parar, un fil trencat per un dels del seu costat quan hom no pot trobar el cap del fil trencat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Posar plegats tot al llarg dos o més fils, però sense retòrcer-los perquè formin un sol fil.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encomanar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encomanant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encomanat, encomanada, encomanats, encomanades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encomano, encomanes, encomana, encomanem, encomaneu, encomanen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encomanava, encomanaves, encomanava, encomanàvem, encomanàveu, encomanaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encomaní, encomanares, encomanà, encomanàrem, encomanàreu, encomanaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encomanaré, encomanaràs, encomanarà, encomanarem, encomanareu, encomanaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encomanaria, encomanaries, encomanaria, encomanaríem, encomanaríeu, encomanarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encomani, encomanis, encomani, encomanem, encomaneu, encomanin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encomanés, encomanessis, encomanés, encomanéssim, encomanéssiu, encomanessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encomana, encomani, encomanem, encomaneu, encomanin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encomanda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encomanda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encomanar</em> amb la <em class="calibre24">-d-</em> llatinitzant, com en <em class="calibre24">comanda, comandar</em>, etc]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’<a class="calibre17" href="part0109.xhtml#d31260">encomanar</a> <strong class="calibre13">1</strong> i <a class="calibre17" href="part0109.xhtml#d31260">encomanar</a> <strong class="calibre13">2</strong>;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encomi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encomi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">egkṓmion</em> ‘elogi’, der. de <em class="calibre24">kõmos</em> ‘festa amb cants’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloança, elogi. <em class="ex">Paraules d’encomi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encomiable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encomiable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_co_mi_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encomiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Digne d’encomi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encomiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encomiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_co_mi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encomi</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer un encomi o encomis d’algú o d’alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encomiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encomiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encomiat, encomiada, encomiats, encomiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encomio, encomies, encomia, encomiem, encomieu, encomien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encomiava, encomiaves, encomiava, encomiàvem, encomiàveu, encomiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encomií, encomiares, encomià, encomiàrem, encomiàreu, encomiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encomiaré, encomiaràs, encomiarà, encomiarem, encomiareu, encomiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encomiaria, encomiaries, encomiaria, encomiaríem, encomiaríeu, encomiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encomiï, encomiïs, encomiï, encomiem, encomieu, encomiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encomiés, encomiessis, encomiés, encomiéssim, encomiéssiu, encomiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encomia, encomiï, encomiem, encomieu, encomiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encomiasta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encomiasta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_co_mi_as_ta</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">egkōmiastḗs</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Panegirista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encomiàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encomiàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_co_mi_às_tic</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">egkōmiastikós</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que conté encomi. <em class="ex">Una carta encomiàstica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enconadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enconadora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enconar</em>; 1a FONT: 1883]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Dona que dóna la primera llet a un infant d’una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enconament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enconament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enconar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enconar o d’enconar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enconar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enconar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĭnquĭnare</em> ‘tacar, corrompre’, en ll. vg. ‘aviciar’ i d’aquí ‘avesar’, a través d’una pronúncia <em class="calibre24">-kue-</em>, reduïda després a <em class="calibre24">-co-</em>, <em class="calibre24">enconar</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Donar la primera llet a un infant. <em class="ex">La Maria va enconar el meu fill.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Fer que un animal jove aprengui de menjar donant-li les primeres menjades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Posar mel o una altra cosa suau en el paladar d’un nadó per fer-li agafar el gust de mamar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer agafar a algú el gust, l’habitud, d’una cosa. <em class="ex">L’han enconat en aquestes idees.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’encona en tots els costums estrangers.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enconar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enconant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enconat, enconada, enconats, enconades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encono, encones, encona, enconem, enconeu, enconen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enconava, enconaves, enconava, enconàvem, enconàveu, enconaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enconí, enconares, enconà, enconàrem, enconàreu, enconaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enconaré, enconaràs, enconarà, enconarem, enconareu, enconaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enconaria, enconaries, enconaria, enconaríem, enconaríeu, enconarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enconi, enconis, enconi, enconem, enconeu, enconin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enconés, enconessis, enconés, enconéssim, enconéssiu, enconessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encona, enconi, enconem, enconeu, enconin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enconcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enconcar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conca</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar forma còncava.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Agafar forma còncava.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enconcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enconcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enconcat, enconcada, enconcats, enconcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enconco, enconques, enconca, enconquem, enconqueu, enconquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enconcava, enconcaves, enconcava, enconcàvem, enconcàveu, enconcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enconquí, enconcares, enconcà, enconcàrem, enconcàreu, enconcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enconcaré, enconcaràs, enconcarà, enconcarem, enconcareu, enconcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enconcaria, enconcaries, enconcaria, enconcaríem, enconcaríeu, enconcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enconqui, enconquis, enconqui, enconquem, enconqueu, enconquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enconqués, enconquessis, enconqués, enconquéssim, enconquéssiu, enconquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enconca, enconqui, enconquem, enconqueu, enconquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enconcat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enconcat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enconcar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que forma una conca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encondolir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encondolir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condolir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Adolorir-se. <em class="ex">Estic tot encondolit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Adormir-se un membre del cos. <em class="ex">Se m’ha encondolit la cama.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encondroma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encondroma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Tumor benigne de teixit cartilaginós desenvolupat a l’interior d’un os.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encongidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encongidament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encongit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera encongida, amb encongiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encongidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encongidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encongir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que encongeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encongiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encongiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encongir</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’encongir o d’encongir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estat del qui se sent encongit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Operació de provocar la disminució de la llargada o l’amplada d’una tela en deixar lliures les tensions latents originades en el curs d’operacions anteriors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encongir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encongir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">encoger</em>; 1a FONT: 1610]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Disminuir les dimensions d’una tela, un teixit, etc., contraient-se. <em class="ex">Mulla la roba abans de tallar el vestit, no fos cas que després se t’encongís.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">S’ha hagut d’encongir d’allò més per a enfundar-se en el vestit de sa germana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer minvar la llargària, especialment d’un membre; arronsar. <em class="ex">Hauràs d’encongir les cames, si no, no hi cabràs!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Manifestava que tant li feia encongint-se d’espatlles. La flama començà a encongir-se i finalment s’extingí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Aflaquir l’ànim, el coratge (d’algú), fer-se sentir oprimit. <em class="ex">L’angoixa l’encongia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Amb els de fora de casa s’encongeix i no gosa dir res.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Veient aquella salvatjada, se m’encongia el cor.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encongir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encongint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encongit, encongida, encongits, encongides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encongeixo, encongeixes, encongeix, encongim, encongiu, encongeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encongia, encongies, encongia, encongíem, encongíeu, encongien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encongí, encongires, encongí, encongírem, encongíreu, encongiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encongiré, encongiràs, encongirà, encongirem, encongireu, encongiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encongiria, encongiries, encongiria, encongiríem, encongiríeu, encongirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encongeixi, encongeixis, encongeixi, encongim, encongiu, encongeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encongís, encongissis, encongís, encongíssim, encongíssiu, encongissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encongeix, encongeixi, encongim, encongiu, encongeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encongit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encongit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encongir</em>; 1a FONT: 1610]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Contret, oprimit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> D’ànim flac, de poc esperit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encontinent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encontinent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">incontinenti</em> (o bé <em class="calibre24">incontinentim</em>), íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Tot seguit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encontorns</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encontorns</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contorn</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Voltants. <em class="ex">Això succeí als encontorns del mas.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encontrada<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encontrada</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">encontrar</em>, formació semblant a la de mots com <em class="calibre24">avançada, davallada</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Contrada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">ant</em> Contorn, regió propera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encontrada<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encontrada</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encontrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’encontrar o d’encontrar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encontradís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encontradís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encontrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Topadís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encontrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encontrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encontrar</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que encontra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encontrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encontrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contra</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Trobar, una persona o cosa que es mou, una altra que li surt al pas. <em class="ex">Un dia l’encontrí sola.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">esp</em> Trobar-se dues persones o coses que es mouen en direcció oposada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Topar, una persona o cosa que es mou, amb una altra que li impedeix de prosseguir el moviment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Topar dues persones o coses, especialment hostilment. <em class="ex">Ell l’envestí i s’encontraren al mig del camp.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encontrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encontrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encontrat, encontrada, encontrats, encontrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encontro, encontres, encontra, encontrem, encontreu, encontren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encontrava, encontraves, encontrava, encontràvem, encontràveu, encontraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encontrí, encontrares, encontrà, encontràrem, encontràreu, encontraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encontraré, encontraràs, encontrarà, encontrarem, encontrareu, encontraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encontraria, encontraries, encontraria, encontraríem, encontraríeu, encontrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encontri, encontris, encontri, encontrem, encontreu, encontrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encontrés, encontressis, encontrés, encontréssim, encontréssiu, encontressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encontra, encontri, encontrem, encontreu, encontrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encontre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encontre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encontrar</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’encontrar o d’encontrar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">anar</strong> (o <strong class="calibre13">venir</strong>, o <strong class="calibre13">sortir</strong>, o <strong class="calibre13">ésser</strong>, etc.) <strong class="calibre13">a l’encontre</strong> (d’algú) Anar, venir, etc., a trobar-lo, anar-li en direcció contrària fins a ajuntar-s’hi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Desgràcia impensada; contrarietat. <em class="ex">Tot anava bé, però vam tenir llavors un encontre i de poc ho perdem tot!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Cap d’animal, excepte el lleopard, posat de cara i sense coll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enconxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enconxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Posar a la roba un contrafort, amb llana, cotó, etc., formant un regruix tou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enconxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enconxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enconxat, enconxada, enconxats, enconxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enconxo, enconxes, enconxa, enconxem, enconxeu, enconxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enconxava, enconxaves, enconxava, enconxàvem, enconxàveu, enconxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enconxí, enconxares, enconxà, enconxàrem, enconxàreu, enconxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enconxaré, enconxaràs, enconxarà, enconxarem, enconxareu, enconxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enconxaria, enconxaries, enconxaria, enconxaríem, enconxaríeu, enconxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enconxi, enconxis, enconxi, enconxem, enconxeu, enconxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enconxés, enconxessis, enconxés, enconxéssim, enconxéssiu, enconxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enconxa, enconxi, enconxem, enconxeu, enconxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enconxat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enconxat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enconxar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Classe de piqué molt gruixut, bast i perxat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encop</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració fonètica de <em class="calibre24">en un cop</em> per dissimilació vocàlica i consonàntica]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a l’encop</strong> <em class="v">loc adv</em> Alhora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encopresi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encopresi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Defecació involuntària, sovint de nit, independent de qualsevol lesió orgànica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encoratjador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encoratjador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encoratjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que encoratja. <em class="ex">Paraules encoratjadores.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encoratjament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encoratjament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encoratjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encoratjar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encoratjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encoratjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coratge</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar ànim, coratge, a algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Agafar ànim, coratge. <em class="ex">En veure que guanyaven, es van encoratjar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encoratjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encoratjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encoratjat, encoratjada, encoratjats, encoratjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encoratjo, encoratges, encoratja, encoratgem, encoratgeu, encoratgen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encoratjava, encoratjaves, encoratjava, encoratjàvem, encoratjàveu, encoratjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encoratgí, encoratjares, encoratjà, encoratjàrem, encoratjàreu, encoratjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encoratjaré, encoratjaràs, encoratjarà, encoratjarem, encoratjareu, encoratjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encoratjaria, encoratjaries, encoratjaria, encoratjaríem, encoratjaríeu, encoratjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encoratgi, encoratgis, encoratgi, encoratgem, encoratgeu, encoratgin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encoratgés, encoratgessis, encoratgés, encoratgéssim, encoratgéssiu, encoratgessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encoratja, encoratgi, encoratgem, encoratgeu, encoratgin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encorbament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encorbament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encorbar</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encorbar o d’encorbar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encorbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encorbar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corb<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Corbar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Corbar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TRANSP</span> Posar les corbes a una roda de carro o d’un altre vehicle.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encorbar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encorbant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encorbat, encorbada, encorbats, encorbades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encorbo, encorbes, encorba, encorbem, encorbeu, encorben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encorbava, encorbaves, encorbava, encorbàvem, encorbàveu, encorbaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encorbí, encorbares, encorbà, encorbàrem, encorbàreu, encorbaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encorbaré, encorbaràs, encorbarà, encorbarem, encorbareu, encorbaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encorbaria, encorbaries, encorbaria, encorbaríem, encorbaríeu, encorbarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encorbi, encorbis, encorbi, encorbem, encorbeu, encorbin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encorbés, encorbessis, encorbés, encorbéssim, encorbéssiu, encorbessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encorba, encorbi, encorbem, encorbeu, encorbin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encorbatat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encorbatat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corbata</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que duu corbata. <em class="ex">Una fotografia del novel·lista, somrient i encorbatat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encorcobit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encorcobit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de l’ant. <em class="calibre24">encorbit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Arrupit, decaigut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encorda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encorda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corda</em>; 1a FONT: 1363]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PESC</span> Lligam de cordes proveïdes d’hams per a pescar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encordada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encordada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encordar</em>; 1a FONT: 1864]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’encordar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de persones, animals o coses lligats amb una corda o amb cordes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encordador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encordador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encordar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que encorda bales, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Pal emprat per a encordar bales, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encordar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encordar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar cordes, guarnir de cordes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Lligar, embolicar, amb una corda o amb cordes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">EXCURS</span> Fer cordada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MÚS</span> Posar les cordes a un instrument de música.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Col·locar els cordills, anomenats <em class="calibre24">pianos</em>, a les màquines de filar en què les pues eren mogudes amb cordills.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Guarnir els corrons dels clapons amb una corda o llibant d’espart.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encordar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encordant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encordat, encordada, encordats, encordades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encordo, encordes, encorda, encordem, encordeu, encorden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encordava, encordaves, encordava, encordàvem, encordàveu, encordaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encordí, encordares, encordà, encordàrem, encordàreu, encordaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encordaré, encordaràs, encordarà, encordarem, encordareu, encordaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encordaria, encordaries, encordaria, encordaríem, encordaríeu, encordarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encordi, encordis, encordi, encordem, encordeu, encordin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encordés, encordessis, encordés, encordéssim, encordéssiu, encordessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encorda, encordi, encordem, encordeu, encordin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encordar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encordar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Encarcarar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encordar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encordant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encordat, encordada, encordats, encordades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encordo, encordes, encorda, encordem, encordeu, encorden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encordava, encordaves, encordava, encordàvem, encordàveu, encordaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encordí, encordares, encordà, encordàrem, encordàreu, encordaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encordaré, encordaràs, encordarà, encordarem, encordareu, encordaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encordaria, encordaries, encordaria, encordaríem, encordaríeu, encordarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encordi, encordis, encordi, encordem, encordeu, encordin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encordés, encordessis, encordés, encordéssim, encordéssiu, encordessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encorda, encordi, encordem, encordeu, encordin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encordat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encordat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encordar</em>; 1a FONT: 1410]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt de cordes o cordills que lliguen, guarneixen, etc., una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encordatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encordatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encordar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encordar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encordillada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encordillada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encordillar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encordillar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encordillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encordillar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cordill</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Lligar, embolicar, amb un cordill o amb cordills.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encordillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encordillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encordillat, encordillada, encordillats, encordillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encordillo, encordilles, encordilla, encordillem, encordilleu, encordillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encordillava, encordillaves, encordillava, encordillàvem, encordillàveu, encordillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encordillí, encordillares, encordillà, encordillàrem, encordillàreu, encordillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encordillaré, encordillaràs, encordillarà, encordillarem, encordillareu, encordillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encordillaria, encordillaries, encordillaria, encordillaríem, encordillaríeu, encordillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encordilli, encordillis, encordilli, encordillem, encordilleu, encordillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encordillés, encordillessis, encordillés, encordilléssim, encordilléssiu, encordillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encordilla, encordilli, encordillem, encordilleu, encordillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encordillat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encordillat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encordillar</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TÈXT</span> Dit del teixit de tres fils i tres passades de curs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encordonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encordonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cordó</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar cordons a alguna cosa, sia per adornar-la, sia per lligar-la o embolicar-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tòrcer (fils o fibres) a manera de cordó.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encordonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encordonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encordonat, encordonada, encordonats, encordonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encordono, encordones, encordona, encordonem, encordoneu, encordonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encordonava, encordonaves, encordonava, encordonàvem, encordonàveu, encordonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encordoní, encordonares, encordonà, encordonàrem, encordonàreu, encordonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encordonaré, encordonaràs, encordonarà, encordonarem, encordonareu, encordonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encordonaria, encordonaries, encordonaria, encordonaríem, encordonaríeu, encordonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encordoni, encordonis, encordoni, encordonem, encordoneu, encordonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encordonés, encordonessis, encordonés, encordonéssim, encordonéssiu, encordonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encordona, encordoni, encordonem, encordoneu, encordonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encorralament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encorralament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encorralar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’encorralar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encorralar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encorralar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corral</em>; 1a FONT: 1399]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Ficar al corral.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encorralar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encorralant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encorralat, encorralada, encorralats, encorralades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encorralo, encorrales, encorrala, encorralem, encorraleu, encorralen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encorralava, encorralaves, encorralava, encorralàvem, encorralàveu, encorralaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encorralí, encorralares, encorralà, encorralàrem, encorralàreu, encorralaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encorralaré, encorralaràs, encorralarà, encorralarem, encorralareu, encorralaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encorralaria, encorralaries, encorralaria, encorralaríem, encorralaríeu, encorralarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encorrali, encorralis, encorrali, encorralem, encorraleu, encorralin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encorralés, encorralessis, encorralés, encorraléssim, encorraléssiu, encorralessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encorrala, encorrali, encorralem, encorraleu, encorralin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encorregut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encorregut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encórrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Escorregut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encórrer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encórrer</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">incórrer</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">córrer</em>; 1a FONT: 1312]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar-se en el cas d’haver de sofrir, de suportar, algun dany. <em class="ex">Si ho feies, encorreries el menyspreu de tothom!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="ex">Els desertors encorreran en pena de mort.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encórrer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encorrent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encorregut, encorreguda, encorreguts, encorregudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encorro, encorres, encorre, encorrem, encorreu, encorren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encorria, encorries, encorria, encorríem, encorríeu, encorrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encorreguí, encorregueres, encorregué, encorreguérem, encorreguéreu, encorregueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encorreré, encorreràs, encorrerà, encorrerem, encorrereu, encorreran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encorreria, encorreries, encorreria, encorreríem, encorreríeu, encorrerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encorri, encorris, encorri, encorrem, encorreu, encorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> encorri, encorris, encorri, encorreguem, encorregueu, encorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encorregués, encorreguessis, encorregués, encorreguéssim, encorreguéssiu, encorreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encorre, encorri, encorrem, encorreu, encorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> encorre, encorri, encorreguem, encorreu, encorrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encorriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encorriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encórrer</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’encórrer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encortinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encortinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cortina<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Guarnir, emparamentar, amb cortines.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encortinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encortinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encortinat, encortinada, encortinats, encortinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encortino, encortines, encortina, encortinem, encortineu, encortinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encortinava, encortinaves, encortinava, encortinàvem, encortinàveu, encortinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encortiní, encortinares, encortinà, encortinàrem, encortinàreu, encortinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encortinaré, encortinaràs, encortinarà, encortinarem, encortinareu, encortinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encortinaria, encortinaries, encortinaria, encortinaríem, encortinaríeu, encortinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encortini, encortinis, encortini, encortinem, encortineu, encortinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encortinés, encortinessis, encortinés, encortinéssim, encortinéssiu, encortinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encortina, encortini, encortinem, encortineu, encortinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encossiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encossiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cos_si_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cossi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Ficar alguna cosa en un cossi o en cossis.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encossiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encossiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encossiat, encossiada, encossiats, encossiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encossio, encossies, encossia, encossiem, encossieu, encossien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encossiava, encossiaves, encossiava, encossiàvem, encossiàveu, encossiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encossií, encossiares, encossià, encossiàrem, encossiàreu, encossiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encossiaré, encossiaràs, encossiarà, encossiarem, encossiareu, encossiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encossiaria, encossiaries, encossiaria, encossiaríem, encossiaríeu, encossiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encossiï, encossiïs, encossiï, encossiem, encossieu, encossiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encossiés, encossiessis, encossiés, encossiéssim, encossiéssiu, encossiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encossia, encossiï, encossiem, encossieu, encossiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encostellada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encostellada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">costella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Barca en construcció quan ja hi ha posades les estameneres i els medissos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encotillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encotillar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cotilla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar la cotilla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No t’encotillis tan estret, que t’ofegaràs!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encotillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encotillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encotillat, encotillada, encotillats, encotillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encotillo, encotilles, encotilla, encotillem, encotilleu, encotillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encotillava, encotillaves, encotillava, encotillàvem, encotillàveu, encotillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encotillí, encotillares, encotillà, encotillàrem, encotillàreu, encotillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encotillaré, encotillaràs, encotillarà, encotillarem, encotillareu, encotillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encotillaria, encotillaries, encotillaria, encotillaríem, encotillaríeu, encotillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encotilli, encotillis, encotilli, encotillem, encotilleu, encotillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encotillés, encotillessis, encotillés, encotilléssim, encotilléssiu, encotillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encotilla, encotilli, encotillem, encotilleu, encotillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encotillat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encotillat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encotillar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Cenyit d’una cotilla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Excessivament cenyit a normes, a regles. <em class="ex">Un llenguatge encotillat. Una societat massa encotillada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encotonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encotonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cotó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Farcir de cotó.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encotonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encotonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encotonat, encotonada, encotonats, encotonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encotono, encotones, encotona, encotonem, encotoneu, encotonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encotonava, encotonaves, encotonava, encotonàvem, encotonàveu, encotonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encotoní, encotonares, encotonà, encotonàrem, encotonàreu, encotonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encotonaré, encotonaràs, encotonarà, encotonarem, encotonareu, encotonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encotonaria, encotonaries, encotonaria, encotonaríem, encotonaríeu, encotonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encotoni, encotonis, encotoni, encotonem, encotoneu, encotonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encotonés, encotonessis, encotonés, encotonéssim, encotonéssiu, encotonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encotona, encotoni, encotonem, encotoneu, encotonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encotxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encotxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cotxe</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Ficar en un cotxe.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Ficar-se en un cotxe.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encotxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encotxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encotxat, encotxada, encotxats, encotxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encotxo, encotxes, encotxa, encotxem, encotxeu, encotxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encotxava, encotxaves, encotxava, encotxàvem, encotxàveu, encotxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encotxí, encotxares, encotxà, encotxàrem, encotxàreu, encotxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encotxaré, encotxaràs, encotxarà, encotxarem, encotxareu, encotxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encotxaria, encotxaries, encotxaria, encotxaríem, encotxaríeu, encotxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encotxi, encotxis, encotxi, encotxem, encotxeu, encotxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encotxés, encotxessis, encotxés, encotxéssim, encotxéssiu, encotxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encotxa, encotxi, encotxem, encotxeu, encotxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encovar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encovar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">encubar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cova</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Ficar en una cova, un cau, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Ficar-se en una cova, un cau, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encovar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encovant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encovat, encovada, encovats, encovades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encovo, encoves, encova, encovem, encoveu, encoven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encovava, encovaves, encovava, encovàvem, encovàveu, encovaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encoví, encovares, encovà, encovàrem, encovàreu, encovaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encovaré, encovaràs, encovarà, encovarem, encovareu, encovaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encovaria, encovaries, encovaria, encovaríem, encovaríeu, encovarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encovi, encovis, encovi, encovem, encoveu, encovin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encovés, encovessis, encovés, encovéssim, encovéssiu, encovessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encova, encovi, encovem, encoveu, encovin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encovenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encovenar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cove</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar alguna cosa en un cove o en coves.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encovenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encovenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encovenat, encovenada, encovenats, encovenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encoveno, encovenes, encovena, encovenem, encoveneu, encovenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encovenava, encovenaves, encovenava, encovenàvem, encovenàveu, encovenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encovení, encovenares, encovenà, encovenàrem, encovenàreu, encovenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encovenaré, encovenaràs, encovenarà, encovenarem, encovenareu, encovenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encovenaria, encovenaries, encovenaria, encovenaríem, encovenaríeu, encovenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encoveni, encovenis, encoveni, encovenem, encoveneu, encovenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encovenés, encovenessis, encovenés, encovenéssim, encovenéssiu, encovenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encovena, encoveni, encovenem, encoveneu, encovenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encratisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encratisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Moviment ascètic judeocristià que condemnava el matrimoni i prohibia de menjar carn, com també de beure vi, àdhuc en la celebració eucarística.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encratita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encratita</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’encratisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor de l’encratisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encrespament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encrespament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encrespar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encrespar o d’encrespar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encrespar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encrespar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cresp<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Crespar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Alçar per damunt de la superfície normal. <em class="ex">El vent fort encrespà la mar en un moment.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Si bufa el simun ja veuràs com s’encrespen les dunes!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">p anal</em> Enfurismar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encrespar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encrespant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encrespat, encrespada, encrespats, encrespades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encrespo, encrespes, encrespa, encrespem, encrespeu, encrespen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encrespava, encrespaves, encrespava, encrespàvem, encrespàveu, encrespaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encrespí, encrespares, encrespà, encrespàrem, encrespàreu, encresparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encresparé, encresparàs, encresparà, encresparem, encrespareu, encresparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encresparia, encresparies, encresparia, encresparíem, encresparíeu, encresparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encrespi, encrespis, encrespi, encrespem, encrespeu, encrespin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encrespés, encrespessis, encrespés, encrespéssim, encrespéssiu, encrespessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encrespa, encrespi, encrespem, encrespeu, encrespin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encrestar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encrestar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cresta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Guarnir de cresta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dreçar a manera de cresta. <em class="ex">El vent encrestava les ones.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Dreçar la cresta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Enorgullir-se, fer ostentació de poder, de força, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encrestar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encrestant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encrestat, encrestada, encrestats, encrestades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encresto, encrestes, encresta, encrestem, encresteu, encresten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encrestava, encrestaves, encrestava, encrestàvem, encrestàveu, encrestaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encrestí, encrestares, encrestà, encrestàrem, encrestàreu, encrestaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encrestaré, encrestaràs, encrestarà, encrestarem, encrestareu, encrestaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encrestaria, encrestaries, encrestaria, encrestaríem, encrestaríeu, encrestarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encresti, encrestis, encresti, encrestem, encresteu, encrestin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encrestés, encrestessis, encrestés, encrestéssim, encrestéssiu, encrestessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encresta, encresti, encrestem, encresteu, encrestin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encreuament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encreuament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cre_ua_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encreuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’encreuar o d’encreuar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> Reproducció sexual entre dos individus genotípicament semblants o no.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Intersecció de dues o més vies públiques (carrers, camins, carreteres, autopistes, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FERROC</span> Intersecció de dues vies de ferrocarril en les quals els trens no poden passar d’una via a l’altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">LING</span> Contaminació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encreuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encreuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cre_uar</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">creuar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">creu</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Disposar dues coses formant creu l’una amb l’altra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Trobar-se dues coses i travessar-se formant com una creu. <em class="ex">Aquestes dues carreteres s’encreuen a un quilòmetre de la vila.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">encreuar les espases</strong> Lluitar dues o més persones amb espasa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">pron</em> Anar, dues coses en moviment, l’una en direcció contrària de l’altra i coincidint en un punt determinat de llur trajecte. <em class="ex">El tren de Barcelona s’encreua amb el de Sevilla a València.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÀCT</span> Dirigir els focs, els tirs, des de punts distints a un mateix punt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">BIOL</span> Fer un encreuament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Passar els fils d’ordit per la creu.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encreuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encreuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encreuat, encreuada, encreuats, encreuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encreuo, encreues, encreua, encreuem, encreueu, encreuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encreuava, encreuaves, encreuava, encreuàvem, encreuàveu, encreuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encreuí, encreuares, encreuà, encreuàrem, encreuàreu, encreuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encreuaré, encreuràs, encreuarà, encreuarem, encreuareu, encreuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encreuaria, encreuaries, encreuaria, encreuaríem, encreuaríeu, encreuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encreui, encreuis, encreui, encreuem, encreueu, encreuin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encreués, encreuessis, encreués, encreuéssim, encreuéssiu, encreuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encreua, encreui, encreuem, encreueu, encreuin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encreuat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encreuat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cre_uat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encreuar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Disposat en forma de creu. <em class="ex">Mots encreuats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">JOCS</span> Joc d’infants que consisteix a fer moure dues agulles de cap i procurar que una es col·loqui damunt l’altra formant creu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encreuellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encreuellar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cre_ue_llar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">creu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Enrotllar dues cintes, vetes, cordes, etc., sobre alguna cosa, en sentits contraris formant creus, com, per exemple, les vetes de l’espardenya a la cama.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encreuellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encreuellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encreuellat, encreuellada, encreuellats, encreuellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encreuello, encreuelles, encreuella, encreuellem, encreuelleu, encreuellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encreuellava, encreuellaves, encreuellava, encreuellàvem, encreuellàveu, encreuellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encreuellí, encreuellares, encreuellà, encreuellàrem, encreuellàreu, encreuellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encreuellaré, encreuellaràs, encreuellarà, encreuellarem, encreuellareu, encreuellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encreuellaria, encreuellaries, encreuellaria, encreuellaríem, encreuellaríeu, encreuellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encreuelli, encreuellis, encreuelli, encreuellem, encreuelleu, encreuellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encreuellés, encreuellessis, encreuellés, encreuelléssim, encreuelléssiu, encreuellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encreuella, encreuelli, encreuellem, encreuelleu, encreuellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encreuerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encreuerar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cre_ue_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">creu</em>; 1a FONT: 1870]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Disposar dues coses formant creu l’una amb l’altra; encreuar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encreuerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encreuerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encreuerat, encreuerada, encreuerats, encreuerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encreuero, encreueres, encreuera, encreuerem, encreuereu, encreueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encreuerava, encreueraves, encreuerava, encreueràvem, encreueràveu, encreueraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encreuerí, encreuerares, encreuerà, encreueràrem, encreueràreu, encreueraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encreueraré, encreueraràs, encreuerarà, encreuerarem, encreuerareu, encreueraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encreueraria, encreueraries, encreueraria, encreueraríem, encreueraríeu, encreuerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encreueri, encreueris, encreueri, encreuerem, encreuereu, encreuerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encreuerés, encreueressis, encreuerés, encreueréssim, encreueréssiu, encreueressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encreuera, encreueri, encreuerem, encreuereu, encreuerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encrinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encrinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crin</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Proveït de crins o de crina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’animal, especialment el lleó i el cavall, amb la crinera d’un esmalt diferent del del cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encriptar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encriptar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">INFORM</span> Codificar (un missatge, una informació, etc.) mitjançant una clau algorítmica per tal que hom no hi pugui accedir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encriptar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encriptant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encriptat, encriptada, encriptats, encriptades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encripto, encriptes, encripta, encriptem, encripteu, encripten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encriptava, encriptaves, encriptava, encriptàvem, encriptàveu, encriptaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encriptí, encriptares, encriptà, encriptàrem, encriptàreu, encriptaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encriptaré, encriptaràs, encriptarà, encriptarem, encriptareu, encriptaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encriptaria, encriptaries, encriptaria, encriptaríem, encriptaríeu, encriptarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encripti, encriptis, encripti, encriptem, encripteu, encriptin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encriptés, encriptessis, encriptés, encriptéssim, encriptéssiu, encriptessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encripta, encripti, encriptem, encripteu, encriptin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encrocada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encrocada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encrocar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PESC</span> <strong class="n">1</strong> Croca que hom tira a l’aigua per emmetzinar-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Qualsevol cosa que hom tira a l’aigua per emmetzinar-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encrocar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encrocar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">croca</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PESC</span> Tirar croca a l’aigua d’un indret per emmetzinar-la i poder pescar els peixos més fàcilment.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encrocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encrocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encrocat, encrocada, encrocats, encrocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encroco, encroques, encroca, encroquem, encroqueu, encroquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encrocava, encrocaves, encrocava, encrocàvem, encrocàveu, encrocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encroquí, encrocares, encrocà, encrocàrem, encrocàreu, encrocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encrocaré, encrocaràs, encrocarà, encrocarem, encrocareu, encrocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encrocaria, encrocaries, encrocaria, encrocaríem, encrocaríeu, encrocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encroqui, encroquis, encroqui, encroquem, encroqueu, encroquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encroqués, encroquessis, encroqués, encroquéssim, encroquéssiu, encroquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encroca, encroqui, encroquem, encroqueu, encroquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encrostar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encrostar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crosta</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Cobrir de crosta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Fer-se crosta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encrostar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encrostant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encrostat, encrostada, encrostats, encrostades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encrosto, encrostes, encrosta, encrostem, encrosteu, encrosten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encrostava, encrostaves, encrostava, encrostàvem, encrostàveu, encrostaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encrostí, encrostares, encrostà, encrostàrem, encrostàreu, encrostaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encrostaré, encrostaràs, encrostarà, encrostarem, encrostareu, encrostaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encrostaria, encrostaries, encrostaria, encrostaríem, encrostaríeu, encrostarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encrosti, encrostis, encrosti, encrostem, encrosteu, encrostin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encrostés, encrostessis, encrostés, encrostéssim, encrostéssiu, encrostessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encrosta, encrosti, encrostem, encrosteu, encrostin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encrostimar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encrostimar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crostim</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Causar la formació de crostim.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cobrir-se de crostim.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encrostimar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encrostimant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encrostimat, encrostimada, encrostimats, encrostimades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encrostimo, encrostimes, encrostima, encrostimem, encrostimeu, encrostimen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encrostimava, encrostimaves, encrostimava, encrostimàvem, encrostimàveu, encrostimaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encrostimí, encrostimares, encrostimà, encrostimàrem, encrostimàreu, encrostimaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encrostimaré, encrostimaràs, encrostimarà, encrostimarem, encrostimareu, encrostimaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encrostimaria, encrostimaries, encrostimaria, encrostimaríem, encrostimaríeu, encrostimarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encrostimi, encrostimis, encrostimi, encrostimem, encrostimeu, encrostimin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encrostimés, encrostimessis, encrostimés, encrostiméssim, encrostiméssiu, encrostimessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encrostima, encrostimi, encrostimem, encrostimeu, encrostimin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encrostissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encrostissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crosta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Encrostar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encrostissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encrostissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encrostissat, encrostissada, encrostissats, encrostissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encrostisso, encrostisses, encrostissa, encrostissem, encrostisseu, encrostissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encrostissava, encrostissaves, encrostissava, encrostissàvem, encrostissàveu, encrostissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encrostissí, encrostissares, encrostissà, encrostissàrem, encrostissàreu, encrostissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encrostissaré, encrostissaràs, encrostissarà, encrostissarem, encrostissareu, encrostissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encrostissaria, encrostissaries, encrostissaria, encrostissaríem, encrostissaríeu, encrostissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encrostissi, encrostissis, encrostissi, encrostissem, encrostisseu, encrostissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encrostissés, encrostissessis, encrostissés, encrostisséssim, encrostisséssiu, encrostissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encrostissa, encrostissi, encrostissem, encrostisseu, encrostissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encruar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encruar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cru_ar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cru</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Endurir-se, enravenar-se, els llegums, les verdures, etc., en refredar-se a mig coure.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encruar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encruant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encruat, encruada, encruats, encruades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encruo, encrues, encrua, encruem, encrueu, encruen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encruava, encruaves, encruava, encruàvem, encruàveu, encruaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encruí, encruares, encruà, encruàrem, encruàreu, encruaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encruaré, encruaràs, encruarà, encruarem, encruareu, encruaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encruaria, encruaries, encruaria, encruaríem, encruaríeu, encruarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encruï, encruïs, encruï, encruem, encrueu, encruïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encrués, encruessis, encrués, encruéssim, encruéssiu, encruessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encrua, encruï, encruem, encrueu, encruïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encrueliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encrueliment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cru_e_li_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encruelir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encruelir o d’encruelir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encruelir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encruelir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cru_e_lir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cruel</em>; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Exacerbar. <em class="ex">El fred li ha encruelit la ferida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La pestilència s’encrueleix cada dia més fort.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Portar-se amb crueltat envers algú, adelitar-se a causar nou dany, dolor, etc., a l’enemic vençut, a la víctima.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encruelir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encruelint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encruelit, encruelida, encruelits, encruelides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encrueleixo, encrueleixes, encrueleix, encruelim, encrueliu, encrueleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encruelia, encruelies, encruelia, encruelíem, encruelíeu, encruelien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encruelí, encruelires, encruelí, encruelírem, encruelíreu, encrueliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encrueliré, encrueliràs, encruelirà, encruelirem, encruelireu, encrueliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encrueliria, encrueliries, encrueliria, encrueliríem, encrueliríeu, encruelirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encrueleixi, encrueleixis, encrueleixi, encruelim, encrueliu, encrueleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encruelís, encruelissis, encruelís, encruelíssim, encruelíssiu, encruelissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encrueleix, encrueleixi, encruelim, encrueliu, encrueleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encubar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encubar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">encovar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cup</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar alguna cosa en un cup o en cups.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encubar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encubant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encubat, encubada, encubats, encubades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encubo, encubes, encuba, encubem, encubeu, encuben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encubava, encubaves, encubava, encubàvem, encubàveu, encubaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encubí, encubares, encubà, encubàrem, encubàreu, encubaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encubaré, encubaràs, encubarà, encubarem, encubareu, encubaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encubaria, encubaries, encubaria, encubaríem, encubaríeu, encubarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encubi, encubis, encubi, encubem, encubeu, encubin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encubés, encubessis, encubés, encubéssim, encubéssiu, encubessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encuba, encubi, encubem, encubeu, encubin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encubat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encubat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encubar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Enxubat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encubellada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encubellada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encubellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encubellar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cubellada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encubellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encubellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cubell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar alguna cosa en un cubell o en cubells.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encubellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encubellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encubellat, encubellada, encubellats, encubellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encubello, encubelles, encubella, encubellem, encubelleu, encubellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encubellava, encubellaves, encubellava, encubellàvem, encubellàveu, encubellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encubellí, encubellares, encubellà, encubellàrem, encubellàreu, encubellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encubellaré, encubellaràs, encubellarà, encubellarem, encubellareu, encubellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encubellaria, encubellaries, encubellaria, encubellaríem, encubellaríeu, encubellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encubelli, encubellis, encubelli, encubellem, encubelleu, encubellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encubellés, encubellessis, encubellés, encubelléssim, encubelléssiu, encubellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encubella, encubelli, encubellem, encubelleu, encubellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encuirar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encuirar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cui_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cuir</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cobrir alguna cosa amb cuir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encuirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encuirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encuirat, encuirada, encuirats, encuirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encuiro, encuires, encuira, encuirem, encuireu, encuiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encuirava, encuiraves, encuirava, encuiràvem, encuiràveu, encuiraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encuirí, encuirares, encuirà, encuiràrem, encuiràreu, encuiraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encuiraré, encuiraràs, encuirarà, encuirarem, encuirareu, encuiraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encuiraria, encuiraries, encuiraria, encuiraríem, encuiraríeu, encuirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encuiri, encuiris, encuiri, encuirem, encuireu, encuirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encuirés, encuiressis, encuirés, encuiréssim, encuiréssiu, encuiressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encuira, encuiri, encuirem, encuireu, encuirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encuirassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encuirassar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cui_ras_sar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cuirassa</em>; 1a FONT: 1443]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cuirassar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encuirassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encuirassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encuirassat, encuirassada, encuirassats, encuirassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encuirasso, encuirasses, encuirassa, encuirassem, encuirasseu, encuirassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encuirassava, encuirassaves, encuirassava, encuirassàvem, encuirassàveu, encuirassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encuirassí, encuirassares, encuirassà, encuirassàrem, encuirassàreu, encuirassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encuirassaré, encuirassaràs, encuirassarà, encuirassarem, encuirassareu, encuirassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encuirassaria, encuirassaries, encuirassaria, encuirassaríem, encuirassaríeu, encuirassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encuirassi, encuirassis, encuirassi, encuirassem, encuirasseu, encuirassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encuirassés, encuirassessis, encuirassés, encuirasséssim, encuirasséssiu, encuirassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encuirassa, encuirassi, encuirassem, encuirasseu, encuirassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encuixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encuixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cui_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cuixa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">NÀUT</span> Fermar l’àncora arran de l’orla quan hom navega.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encuixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encuixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encuixat, encuixada, encuixats, encuixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encuixo, encuixes, encuixa, encuixem, encuixeu, encuixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encuixava, encuixaves, encuixava, encuixàvem, encuixàveu, encuixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encuixí, encuixares, encuixà, encuixàrem, encuixàreu, encuixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encuixaré, encuixaràs, encuixarà, encuixarem, encuixareu, encuixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encuixaria, encuixaries, encuixaria, encuixaríem, encuixaríeu, encuixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encuixi, encuixis, encuixi, encuixem, encuixeu, encuixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encuixés, encuixessis, encuixés, encuixéssim, encuixéssiu, encuixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encuixa, encuixi, encuixem, encuixeu, encuixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cul</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">vulg</em> Donar pel cul; sodomitzar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0020.xhtml#d01296">acular</a> <strong class="calibre13">5</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enculant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enculat, enculada, enculats, enculades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enculo, encules, encula, enculem, enculeu, enculen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enculava, enculaves, enculava, enculàvem, enculàveu, enculaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enculí, enculares, enculà, enculàrem, enculàreu, encularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encularé, encularàs, encularà, encularem, enculareu, encularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encularia, encularies, encularia, encularíem, encularíeu, encularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enculi, enculis, enculi, enculem, enculeu, enculin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enculés, enculessis, enculés, enculéssim, enculéssiu, enculessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encula, enculi, enculem, enculeu, enculin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enculturació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enculturació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cul_tu_ra_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANTROP</span> Procés pel qual un individu adopta la pròpia cultura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encuny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encuny</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encunyar</em>; 1a FONT: 1641]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Peça d’acer on és entallada la figura que cal imprimir a una moneda, medalla, etc., la qual cosa s’obté per pressió o amb un cop. <em class="ex">S’ha de fer un nou encuny.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Encunyació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Empremta o senyal que deixa l’encuny. <em class="ex">Es veu amb l’encuny que és una moneda bona.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Forma, aparença. <em class="ex">Una paraula de nou encuny, de bon encuny.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Motlle d’acer d’arestes tallants utilitzat per a tallar a pressió papers i cartons pel procediment de l’encunyació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encunyació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encunyació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cu_nya_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encunyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encunyar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encunyador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encunyador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encunyar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que encunya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina encunyadora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">encunyadora</strong>) <span class="v1">GRÀF</span> Màquina utilitzada en enquadernació que, proveïda d’encunys, serveix per a dur a terme l’encunyació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encunyament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encunyament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encunyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’encunyar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encunyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encunyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cuny</em>; 1a FONT: 1640]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Batre una moneda, una medalla, etc., fent-hi l’empremta amb l’encuny.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Empremtar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Donar nova forma, aparença. <em class="ex">Encunyar nous mots, noves expressions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Assenyalar el tall, tallar o perforar papers i cartons segons una determinada forma, generalment un perfil tancat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PESC</span> Unir per llur llargària dues peces de xarxa amb una passada de malla.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encunyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encunyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encunyat, encunyada, encunyats, encunyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encunyo, encunyes, encunya, encunyem, encunyeu, encunyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encunyava, encunyaves, encunyava, encunyàvem, encunyàveu, encunyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encunyí, encunyares, encunyà, encunyàrem, encunyàreu, encunyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encunyaré, encunyaràs, encunyarà, encunyarem, encunyareu, encunyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encunyaria, encunyaries, encunyaria, encunyaríem, encunyaríeu, encunyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encunyi, encunyis, encunyi, encunyem, encunyeu, encunyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encunyés, encunyessis, encunyés, encunyéssim, encunyéssiu, encunyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encunya, encunyi, encunyem, encunyeu, encunyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encuriosiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encuriosiment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cu_ri_o_si_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encuriosir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encuriosir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encuriosir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encuriosir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cu_ri_o_sir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">curiós</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Desvetllar la curiositat d’algú.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encuriosir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encuriosint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encuriosit, encuriosida, encuriosits, encuriosides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encurioseixo, encurioseixes, encurioseix, encuriosim, encuriosiu, encurioseixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encuriosia, encuriosies, encuriosia, encuriosíem, encuriosíeu, encuriosien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encuriosí, encuriosires, encuriosí, encuriosírem, encuriosíreu, encuriosiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encuriosiré, encuriosiràs, encuriosirà, encuriosirem, encuriosireu, encuriosiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encuriosiria, encuriosiries, encuriosiria, encuriosiríem, encuriosiríeu, encuriosirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encurioseixi, encurioseixis, encurioseixi, encuriosim, encuriosiu, encurioseixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encuriosís, encuriosissis, encuriosís, encuriosíssim, encuriosíssiu, encuriosissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encurioseix, encurioseixi, encuriosim, encuriosiu, encurioseixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;end-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">end-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">éndon</em>, que significa ‘dins’, ‘intern’. Ex.: <em class="ex">endosmosi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-end</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-end</strong> <strong class="calibre13">-enda</strong></code></p>

    <p class="p">Sufix, del llatí <em class="calibre24">-endus, -enda</em>, que indica la persona que fa l’acció. Ex.: <em class="ex">reverend</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endalt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endalt</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dalt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> De baix a dalt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endanyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endanyar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">endenyar</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Endenyar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> endanyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> endanyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> endanyat, endanyada, endanyats, endanyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> endanyo, endanyes, endanya, endanyem, endanyeu, endanyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> endanyava, endanyaves, endanyava, endanyàvem, endanyàveu, endanyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> endanyí, endanyares, endanyà, endanyàrem, endanyàreu, endanyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> endanyaré, endanyaràs, endanyarà, endanyarem, endanyareu, endanyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> endanyaria, endanyaries, endanyaria, endanyaríem, endanyaríeu, endanyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> endanyi, endanyis, endanyi, endanyem, endanyeu, endanyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> endanyés, endanyessis, endanyés, endanyéssim, endanyéssiu, endanyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> endanya, endanyi, endanyem, endanyeu, endanyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endarc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endarc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que té un sol protoxilema central o diferents protoxilemes al voltant d’un parènquima central.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endari-endari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endari-endari</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">JOCS</span> Joc d’infants en què un s’ajup i els altres l’estrompassen fent el que mana el primer, que és el rei.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endarrer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endarrer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">darrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <em class="v">dial</em> Amb desig. <em class="ex">Anava endarrer de cireres.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endarrere</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endarrere</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">darrere</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> En direcció a la banda que és darrere d’algú. <em class="ex">Fes-te una passa endarrere!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Més o menys lluny en aquesta direcció. <em class="ex">Els hem deixats bastant endarrere!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cap al temps passat. <em class="ex">Un any endarrere.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endarreriar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endarreriar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_dar_re_ri_ar</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">endarrerir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">ant</em> Endarrerir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endarreriatges</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endarreriatges</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_dar_re_ri_at_ges</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endarreriar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Deutes endarrerits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endarreridor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endarreridor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endarrerir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que causa un endarreriment, que endarrereix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endarreriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endarreriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endarrerir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’endarrerir o d’endarrerir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ECON</span> Rendes vençudes però no pagades. <em class="ex">Cal pagar els endarreriments.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">endarreriment mental</strong> <span class="v1">PSIC</span> Desenvolupament insuficient de la intel·ligència produït per lesions orgàniques del cervell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endarrerir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endarrerir</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">retardar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endarrere</em>; 1a FONT: 1594]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer restar en retard l’execució d’una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Fent tantes festes, la feina s’endarrereix.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Restar endarrere amb relació a d’altres. <em class="ex">Ens cal esperar els companys que s’han endarrerit pel camí.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="ex">El país s’endarrereix.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Carregar-se de deutes, superar, les despeses, els ingressos.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> endarrerir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> endarrerint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> endarrerit, endarrerida, endarrerits, endarrerides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> endarrereixo, endarrereixes, endarrereix, endarrerim, endarreriu, endarrereixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> endarreria, endarreries, endarreria, endarreríem, endarreríeu, endarrerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> endarrerí, endarrerires, endarrerí, endarrerírem, endarreríreu, endarreriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> endarreriré, endarreriràs, endarrerirà, endarrerirem, endarrerireu, endarreriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> endarreriria, endarreriries, endarreriria, endarreriríem, endarreriríeu, endarreririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> endarrereixi, endarrereixis, endarrereixi, endarrerim, endarreriu, endarrereixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> endarrerís, endarrerissis, endarrerís, endarreríssim, endarreríssiu, endarrerissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> endarrereix, endarrereixi, endarrerim, endarreriu, endarrereixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endauat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endauat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_da_uat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dau</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Escacat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endavant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endavant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">davant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> En direcció a la banda que és davant d’algú. <em class="ex">Fer un pas endavant i dos endarrere.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Més o menys lluny en aquesta direcció. <em class="ex">Ells són més endavant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Que no tirin més endavant que jo no hi sigui!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">endavant!</strong> Exclamació emprada per a encoratjar a prosseguir una cosa començada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Envers el temps venidor. <em class="ex">Més endavant ens veurem.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">d’ara endavant</strong> (o <strong class="calibre13">d’avui endavant</strong>, o <strong class="calibre13">en endavant</strong>) A comptar des d’ara.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">per endavant</strong> Anticipadament. <em class="ex">Donar gràcies per endavant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">pagar per endavant</strong> Pagar a la bestreta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endebades</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endebades</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">debades</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Debades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endegador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endegador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que endega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endegament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endegament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’endegar o d’endegar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Qualsevol operació de tipus essencialment endreçador, en un programa o sistema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’oc. <em class="calibre24">dec</em> ‘límit’, probablement del ll. td. <em class="calibre24">decussis</em> ‘X, número 10’, emprat per a marcar fites, amb influx de l’oc. <em class="calibre24">adegar</em> ‘ajustar’, del ll. <em class="calibre24">adaequare</em> ‘igualar’; 1a FONT: 1295]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Arranjar, endreçar, compondre. <em class="ex">Quin desordre! Si més no, hauríem d’endegar una mica el despatx! Dóna-li tres o quatre hores, i t’endegarà un article sobre qualsevol tema.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Endega’t les faldilles, que vas molt mal engiponada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Donar a alguna cosa una direcció adequada, un bon camí a seguir. <em class="ex">Cal que ens esforcem a endegar l’empresa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Em sembla que l’afer, de mica en mica, es va endegant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">impr</em> Emprendre, engegar, iniciar, elaborar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">endegar-s’ho</strong> (o <strong class="calibre13">endegar-se-les</strong>) Trobar la manera d’aconseguir un fi, sortir d’una situació difícil, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> endegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> endegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> endegat, endegada, endegats, endegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> endego, endegues, endega, endeguem, endegueu, endeguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> endegava, endegaves, endegava, endegàvem, endegàveu, endegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> endeguí, endegares, endegà, endegàrem, endegàreu, endegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> endegaré, endegaràs, endegarà, endegarem, endegareu, endegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> endegaria, endegaries, endegaria, endegaríem, endegaríeu, endegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> endegui, endeguis, endegui, endeguem, endegueu, endeguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> endegués, endeguessis, endegués, endeguéssim, endeguéssiu, endeguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> endega, endegui, endeguem, endegueu, endeguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endemà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endemà</strong></code></p>

    <p class="ps">[de la combinació ll. <em class="calibre24">inde de mane</em> ‘el demà d’allà, el demà d’allò’; 1a FONT: 1250]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> El dia que segueix immediatament aquell de què hom parla. <em class="ex">L’endemà de Nadal. El que puguis fer avui no ho deixis per a l’endemà! Aquell dia era festa i l’endemà també.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">l’endemà passat</strong> El dia que segueix immediatament l’endemà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">l’endemà passat l’altre</strong> El dia que segueix immediatament l’endemà passat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endemés</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endemés</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">en<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">demés</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> A més, a més a més.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> D’altra banda, altrament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endemesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endemesa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció perjudicial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Atzagaiada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_dè_mi_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">endēmía</em> ‘residència al propi país’, der. de <em class="calibre24">endēméō</em> ‘residir en un lloc’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia que regna habitualment en una determinada regió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endèmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endèmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endèmia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Relatiu o pertanyent a l’endèmia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOGEOG i ECOL</span> Dit de l’espècie o altre tàxon que viu exclusivament en una àrea geogràfica determinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endemig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endemig</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cat. ant. <em class="calibre24">demig</em> (ll. vg. <em class="calibre24">demediu</em>, ll. <em class="calibre24">dimĭdĭus</em>, <em class="calibre24">dis-medius</em>), substantivat amb el prefix <em class="calibre24">en-<sup class="calibre19">1</sup></em>, amb valor locatiu i temporal]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Espai de temps que va d’un esdeveniment a un altre de posterior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">en endemig</strong> (o <strong class="calibre13">en l’endemig</strong>) <em class="v">loc adv</em> Durant aqueix temps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">en aquest</strong> (o <strong class="calibre13">aquell</strong>) <strong class="calibre13">endemig</strong> <em class="v">loc adv</em> Durant aquest (o aquell) temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">en l’endemig</strong> <em class="v">loc adv</em> <em class="v">p ext</em> Enmig, entre dues coses o més.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endemisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endemisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endèmia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOGEOG i ECOL</span> Fenomen i qualitat dels organismes endèmics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endengat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endengat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Malaltís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endentar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Encaixar una cosa en una altra per mitjà de dents o mosses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La roda no s’endenta bé amb un fusell estriat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> endentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> endentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> endentat, endentada, endentats, endentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> endento, endentes, endenta, endentem, endenteu, endenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> endentava, endentaves, endentava, endentàvem, endentàveu, endentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> endentí, endentares, endentà, endentàrem, endentàreu, endentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> endentaré, endentaràs, endentarà, endentarem, endentareu, endentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> endentaria, endentaries, endentaria, endentaríem, endentaríeu, endentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> endenti, endentis, endenti, endentem, endenteu, endentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> endentés, endentessis, endentés, endentéssim, endentéssiu, endentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> endenta, endenti, endentem, endenteu, endentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endeny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endeny</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Indignació, irritació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endenyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endenyar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">endanyar</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Irritar, molestar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer empitjorar una ferida o una part del cos danyada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Endenyar-se una nafra.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> endenyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> endenyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> endenyat, endenyada, endenyats, endenyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> endenyo, endenyes, endenya, endenyem, endenyeu, endenyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> endenyava, endenyaves, endenyava, endenyàvem, endenyàveu, endenyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> endenyí, endenyares, endenyà, endenyàrem, endenyàreu, endenyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> endenyaré, endenyaràs, endenyarà, endenyarem, endenyareu, endenyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> endenyaria, endenyaries, endenyaria, endenyaríem, endenyaríeu, endenyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> endenyi, endenyis, endenyi, endenyem, endenyeu, endenyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> endenyés, endenyessis, endenyés, endenyéssim, endenyéssiu, endenyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> endenya, endenyi, endenyem, endenyeu, endenyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enderga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enderga</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de l’oc. ant. <em class="calibre24">enderga</em>, subjuntiu de <em class="calibre24">endérzer/enderdre</em>, der. de <em class="calibre24">dérzer</em> ‘dreçar’, ll. <em class="calibre24">derigire</em>, íd.; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Andròmina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <em class="v">fig</em> Embolics, andròmines. <em class="ex">No em vinguis amb endergues.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endergònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endergònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOQ</span> Dit del procés que consumeix energia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enderiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enderiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_de_ri_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dèria</em>; 1a FONT: s. XX, Carner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer agafar una dèria (a algú). <em class="ex">El desig d’ascendir el va enderiar fora mida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Agafar una dèria. <em class="ex">Ara s’ha enderiat a col·leccionar segells.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enderiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enderiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enderiat, enderiada, enderiats, enderiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enderio, enderies, enderia, enderiem, enderieu, enderien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enderiava, enderiaves, enderiava, enderiàvem, enderiàveu, enderiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enderií, enderiares, enderià, enderiàrem, enderiàreu, enderiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enderiaré, enderiaràs, enderiarà, enderiarem, enderiareu, enderiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enderiaria, enderiaries, enderiaria, enderiaríem, enderiaríeu, enderiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enderiï, enderiïs, enderiï, enderiem, enderieu, enderiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enderiés, enderiessis, enderiés, enderiéssim, enderiéssiu, enderiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enderia, enderiï, enderiem, enderieu, enderiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enderroc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enderroc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enderrocar</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’enderrocar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de materials provinents d’una construcció enderrocada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enderrocador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enderrocador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enderrocar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estimball.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enderrocador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enderrocador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enderrocar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que enderroca; demolidor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enderrocament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enderrocament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enderrocar</em>; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enderrocar o d’enderrocar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d31396">
    <p class="rf">-&gt;enderrocar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enderrocar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">derrocar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Tirar a terra, desfer una construcció fent caure successivament les parts de què es compon. <em class="ex">Fet el pont nou, enderrocaren el vell.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El castell s’enderrocà tot sol.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> Tirar a terra una persona o cosa que estava dreta o enlairada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Enderrocar un govern. Enderrocar un sistema filosòfic, una teoria.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enderrocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enderrocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enderrocat, enderrocada, enderrocats, enderrocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enderroco, enderroques, enderroca, enderroquem, enderroqueu, enderroquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enderrocava, enderrocaves, enderrocava, enderrocàvem, enderrocàveu, enderrocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enderroquí, enderrocares, enderrocà, enderrocàrem, enderrocàreu, enderrocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enderrocaré, enderrocaràs, enderrocarà, enderrocarem, enderrocareu, enderrocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enderrocaria, enderrocaries, enderrocaria, enderrocaríem, enderrocaríeu, enderrocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enderroqui, enderroquis, enderroqui, enderroquem, enderroqueu, enderroquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enderroqués, enderroquessis, enderroqués, enderroquéssim, enderroquéssiu, enderroquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enderroca, enderroqui, enderroquem, enderroqueu, enderroquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endeutament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endeutament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_deu_ta_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endeutar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’endeutar o d’endeutar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endeutar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endeutar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_deu_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deute</em>; 1a FONT: 1242]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer contreure un deute o deutes a algú. <em class="ex">Aquesta compra l’ha endeutat de molts diners.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Contreure un deute o deutes amb una persona física o jurídica.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> endeutar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> endeutant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> endeutat, endeutada, endeutats, endeutades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> endeuto, endeutes, endeuta, endeutem, endeuteu, endeuten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> endeutava, endeutaves, endeutava, endeutàvem, endeutàveu, endeutaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> endeutí, endeutares, endeutà, endeutàrem, endeutàreu, endeutaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> endeutaré, endeutaràs, endeutarà, endeutarem, endeutareu, endeutaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> endeutaria, endeutaries, endeutaria, endeutaríem, endeutaríeu, endeutarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> endeuti, endeutis, endeuti, endeutem, endeuteu, endeutin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> endeutés, endeutessis, endeutés, endeutéssim, endeutéssiu, endeutessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> endeuta, endeuti, endeutem, endeuteu, endeutin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endeutat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endeutat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_deu_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endeutar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Carregat de deutes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endeví</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endeví</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">endevinador</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endevinar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OCULT</span> <em class="n1">1</em> Persona que practica l’endevinació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Persona que imita les pràctiques endevinatòries a les fires, llocs de jocs, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a l’endeví</strong> <em class="v">loc adv</em> A les palpentes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endevinable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endevinable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endevinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser endevinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endevinació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endevinació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_de_vi_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endevinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’endevinar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OCULT</span> Procés pel qual hom arriba al coneixement de coses ocultes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endevinada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endevinada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endevinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Endevinament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endevinador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endevinador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">endeví</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endevinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que endevina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endevinaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endevinaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_de_vi_nai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endevinar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Endevinador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endevinalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endevinalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endevinar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">JOCS</span> Qualsevol enigma per a entretenir-se a endevinar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LIT</span> Composició, generalment en vers, que es refereix, d’una manera ambigua, a un objecte o a un concepte que cal endevinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endevinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endevinament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endevinar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’endevinar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endevinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endevinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[ant. <em class="calibre24">devinar</em>, ll. <em class="calibre24">dīvīnāre</em> ‘presagiar el futur’, der. de <em class="calibre24">divinus</em>, perquè s’aplicava al qui pretenia preveure els designis dels déus]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">OCULT</span> Conèixer les coses ocultes, sobretot les futures, mitjançant les evidències fragmentàries que hom troba en signes prèviament codificats segons cada cultura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Descobrir per conjectures o per instint, sense fonament lògic, allò que hom no sabia. <em class="ex">Les mares sí, que endevinen coses! Endevinar els pensaments, les intencions d’algú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Descobrir la solució d’una cosa enigmàtica. <em class="ex">No us diré el nom: endevineu-lo!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Elegir una solució, fer una cosa, que resultarà bona. <em class="ex">Venent aquests valors i comprant aquelles accions, l’hauràs endevinada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Descobrir una cosa per l’observació atenta d’un detall o una circumstància. <em class="ex">Per la teva mirada, endevino que estàs contenta.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> endevinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> endevinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> endevinat, endevinada, endevinats, endevinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> endevino, endevines, endevina, endevinem, endevineu, endevinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> endevinava, endevinaves, endevinava, endevinàvem, endevinàveu, endevinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> endeviní, endevinares, endevinà, endevinàrem, endevinàreu, endevinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> endevinaré, endevinaràs, endevinarà, endevinarem, endevinareu, endevinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> endevinaria, endevinaries, endevinaria, endevinaríem, endevinaríeu, endevinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> endevini, endevinis, endevini, endevinem, endevineu, endevinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> endevinés, endevinessis, endevinés, endevinéssim, endevinéssiu, endevinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> endevina, endevini, endevinem, endevineu, endevinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endevinatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endevinatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_de_vi_na_tiu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que endevina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endevinatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endevinatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endevinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Propi de l’endevinació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OCULT</span> Que implica endevinació, que endevina. <em class="ex">Pràctiques endevinatòries.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endevineta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endevineta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endevinar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Endevinador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Endevinalla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">endevina endevineta</strong> Fórmula usual per a començar la recitació d’una endevinalla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endiabladament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endiabladament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_di_a_bla_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endiablat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Endimoniadament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endiabladura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endiabladura</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_di_a_bla_du_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endiablar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Endimoniadura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endiablar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endiablar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_di_a_blar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">diable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Endimoniar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> endiablar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> endiablant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> endiablat, endiablada, endiablats, endiablades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> endiablo, endiables, endiabla, endiablem, endiableu, endiablen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> endiablava, endiablaves, endiablava, endiablàvem, endiablàveu, endiablaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> endiablí, endiablares, endiablà, endiablàrem, endiablàreu, endiablaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> endiablaré, endiablaràs, endiablarà, endiablarem, endiablareu, endiablaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> endiablaria, endiablaries, endiablaria, endiablaríem, endiablaríeu, endiablarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> endiabli, endiablis, endiabli, endiablem, endiableu, endiablin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> endiablés, endiablessis, endiablés, endiabléssim, endiabléssiu, endiablessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> endiabla, endiabli, endiablem, endiableu, endiablin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endiablat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endiablat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_di_a_blat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endiablar</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Endimoniat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endiastrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endiastrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_di_as_trat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">diastre</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <a class="calibre17" href="part0109.xhtml#d31422">endimoniat</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endidat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endidat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dida</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Excessivament vinculat a la dida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endillunsat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endillunsat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dilluns</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Peresós de reprendre la feina després d’un dia de festa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endimoniadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endimoniadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_di_mo_ni_a_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endimoniat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb gran dolenteria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endimoniadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endimoniadura</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_di_mo_ni_a_du_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endimoniar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Entremaliadura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endimoniar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endimoniar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_di_mo_ni_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dimoni</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">RELIG</span> Introduir els dimonis en el cos d’una persona.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> endimoniar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> endimoniant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> endimoniat, endimoniada, endimoniats, endimoniades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> endimonio, endimonies, endimonia, endimoniem, endimonieu, endimonien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> endimoniava, endimoniaves, endimoniava, endimoniàvem, endimoniàveu, endimoniaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> endimonií, endimoniares, endimonià, endimoniàrem, endimoniàreu, endimoniaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> endimoniaré, endimoniaràs, endimoniarà, endimoniarem, endimoniareu, endimoniaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> endimoniaria, endimoniaries, endimoniaria, endimoniaríem, endimoniaríeu, endimoniarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> endimoniï, endimoniïs, endimoniï, endimoniem, endimonieu, endimoniïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> endimoniés, endimoniessis, endimoniés, endimoniéssim, endimoniéssiu, endimoniessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> endimonia, endimoniï, endimoniem, endimonieu, endimoniïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d31422">
    <p class="rf">-&gt;endimoniat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endimoniat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_di_mo_ni_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endimoniar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">RELIG</span> Posseït del dimoni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que manifesta perversitat, mal caràcter, etc. <em class="ex">Té un geni endimoniat!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Entremaliat. <em class="ex">És una criatura endimoniada!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endins</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endins</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dins</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> En direcció a l’interior d’una cosa des de la perifèria. <em class="ex">Aquesta bala no s’ha ficat tan endins del tronc com l’altra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Més o menys lluny en aquesta direcció. <em class="ex">Mar endins.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endinsament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endinsament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endinsar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’endinsar o d’endinsar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endinsar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endinsar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endins</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Ficar endins; introduir. <em class="ex">Heu d’endinsar més aquest clau a la paret, si voleu que aguanti el quadre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Ens vam endinsar en un bosc.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> endinsar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> endinsant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> endinsat, endinsada, endinsats, endinsades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> endinso, endinses, endinsa, endinsem, endinseu, endinsen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> endinsava, endinsaves, endinsava, endinsàvem, endinsàveu, endinsaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> endinsí, endinsares, endinsà, endinsàrem, endinsàreu, endinsaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> endinsaré, endinsaràs, endinsarà, endinsarem, endinsareu, endinsaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> endinsaria, endinsaries, endinsaria, endinsaríem, endinsaríeu, endinsarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> endinsi, endinsis, endinsi, endinsem, endinseu, endinsin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> endinsés, endinsessis, endinsés, endinséssim, endinséssiu, endinsessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> endinsa, endinsi, endinsem, endinseu, endinsin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endintre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endintre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dintre</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Endins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d31427">
    <p class="rf">-&gt;endinyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endinyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dinyar-la</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">col·loq</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Llançar, etzibar contra algú (un tret, un objecte).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Afluixar, amollar (diners, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">vulg</em> <em class="n1">1</em> Donar com a bo quelcom dolent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Encolomar, <a class="calibre17" href="part0110.xhtml#d31532">endossar</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> endinyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> endinyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> endinyat, endinyada, endinyats, endinyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> endinyo, endinyes, endinya, endinyem, endinyeu, endinyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> endinyava, endinyaves, endinyava, endinyàvem, endinyàveu, endinyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> endinyí, endinyares, endinyà, endinyàrem, endinyàreu, endinyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> endinyaré, endinyaràs, endinyarà, endinyarem, endinyareu, endinyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> endinyaria, endinyaries, endinyaria, endinyaríem, endinyaríeu, endinyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> endinyi, endinyis, endinyi, endinyem, endinyeu, endinyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> endinyés, endinyessis, endinyés, endinyéssim, endinyéssiu, endinyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> endinya, endinyi, endinyem, endinyeu, endinyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;èndisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">èndisi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Procés de desenvolupament d’una nova coberta corporal de pèl, ploma o d’epidermis, després d’una muda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endiumenjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endiumenjar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_diu_men_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">diumenge</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Vestir amb la roba de les festes. <em class="ex">Endiumenjava les criatures per anar a veure l’àvia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’endiumenjaven per anar al ball.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Donar (a alguna cosa) l’aspecte que presenta els dies de festa. <em class="ex">Els veïns van endiumenjar el carrer per la festa major.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Prendre, alguna cosa, l’aspecte que presenta els dies de festa. <em class="ex">La ciutat es va endiumenjar amb la visita del president.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> endiumenjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> endiumenjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> endiumenjat, endiumenjada, endiumenjats, endiumenjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> endiumenjo, endiumenges, endiumenja, endiumengem, endiumengeu, endiumengen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> endiumenjava, endiumenjaves, endiumenjava, endiumenjàvem, endiumenjàveu, endiumenjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> endiumengí, endiumenjares, endiumenjà, endiumenjàrem, endiumenjàreu, endiumenjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> endiumenjaré, endiumenjaràs, endiumenjarà, endiumenjarem, endiumenjareu, endiumenjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> endiumenjaria, endiumenjaries, endiumenjaria, endiumenjaríem, endiumenjaríeu, endiumenjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> endiumengi, endiumengis, endiumengi, endiumengem, endiumengeu, endiumengin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> endiumengés, endiumengessis, endiumengés, endiumengéssim, endiumengéssiu, endiumengessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> endiumenja, endiumengi, endiumengem, endiumengeu, endiumengin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endívia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endívia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_dí_vi_a</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement del ll. <em class="calibre24">intĭba</em> o, encara més, de l’àr. <em class="calibre24">'antûbiya, híndiba</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> <strong class="n">1</strong> Escarola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Varietat de xicoira, de la família de les compostes (<em class="calibre24">Cichorium intybus</em>, var <em class="calibre24">foliaceum</em>), de fulles imbricades i apinyades, de color blanquinós, conreada en caves.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">éndon</em>, que significa ‘dins’, ‘intern’. Ex.: <em class="ex">endoderma, endòstoma.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endoarteriectomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endoarteriectomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_do_ar_te_ri_ec_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Operació quirúrgica vascular que consisteix en l’extirpació de la túnica íntima arterial que ha augmentat d’amplària i que obstrueix el calibre arterial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endoarteritis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endoarteritis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_do_ar_te_ri_tis</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de la túnica interna de la paret arterial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endobasidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endobasidi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> En els líquens, basidi sense fulcre distint i proveït d’esterigma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En els gasteromicets, basidi format en la part interna de l’aparell esporífer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endobasidial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endobasidial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_do_ba_si_di_al</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent a l’endobasidi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endobasidiat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endobasidiat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_do_ba_si_di_at</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que presenta endobasidis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endoblar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endoblar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">doblar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Fer doble; doblar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endoblast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endoblast</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Endoderma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endobliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endobliment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endoblir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’endoblir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endoblir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endoblir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">doble</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Fer-se doble.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> endoblir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> endoblint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> endoblit, endoblida, endoblits, endoblides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> endobleixo, endobleixes, endobleix, endoblim, endobliu, endobleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> endoblia, endoblies, endoblia, endoblíem, endoblíeu, endoblien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> endoblí, endoblires, endoblí, endoblírem, endoblíreu, endobliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> endobliré, endobliràs, endoblirà, endoblirem, endoblireu, endobliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> endobliria, endobliries, endobliria, endobliríem, endobliríeu, endoblirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> endobleixi, endobleixis, endobleixi, endoblim, endobliu, endobleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> endoblís, endoblissis, endoblís, endoblíssim, endoblíssiu, endoblissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> endobleix, endobleixi, endoblim, endobliu, endobleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endocardi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endocardi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endo-</em> i <em class="calibre24">-cardi</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Membrana que recobreix les cavitats i les vàlvules cardíaques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endocardíac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endocardíac</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_do_car_dí_ac</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’endocardi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Situat dins el cor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endocarditis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endocarditis</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endocardi</em> i <em class="calibre24">-itis</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de l’endocardi localitzada sobretot a les vàlvules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endocarpi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endocarpi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endo-</em> i <em class="calibre24">-carpi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> En el fruit, capa interna del pericarpi, que correspon a l’epidermis interior del carpel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endocèntric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endocèntric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endo-</em> i <em class="calibre24">cèntric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> Dit de la construcció en la qual un grup de mots té la funció d’un nom (<em class="calibre24">les claus del pis</em>), d’un verb (<em class="calibre24">treballar per a altri</em>), d’un adjectiu (<em class="calibre24">tocat i posat</em>) o d’un adverbi (<em class="calibre24">ara mateix</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endocistitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endocistitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de la mucosa d’una bufeta, especialment de la urinària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endocitosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endocitosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Englobament de petites partícules per part d’una cèl·lula, mitjançant la invaginació d’una petita zona de la membrana plasmàtica fins a formar una vesícula endocítica, que transferirà el seu contingut per fusió amb un lisosoma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endocolpitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endocolpitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de la mucosa vaginal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endocranial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endocranial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_do_cra_ni_al</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a l’interior del crani.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endocrí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endocrí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endo-</em> i el gr. <em class="calibre24">krínō</em> ‘distingir, separar, segregar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a les secrecions internes de les glàndules.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">glàndula endocrina</strong> Glàndula que no té conducte excretor i vessa a la sang la seva secreció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endocrinòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endocrinòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endocrí</em> i <em class="calibre24">-leg</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Metge especialista en endocrinologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endocrinologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endocrinologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_do_cri_no_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endocrí</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Estudi de la morfologia normal i patològica de les glàndules de secreció interna i de les propietats químiques i els mecanismes d’acció de les hormones.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endocrinopatia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endocrinopatia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_do_cri_no_pa_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Terme general per a designar els trastorns de les glàndules de secreció interna (tiroide, pàncrees, suprarenals, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endoderma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endoderma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">EMBRIOL</span> Full embrionari intern format durant el procés de gastrulació per cèl·lules que provenen del blastoderma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Capa d’un sol estrat de cèl·lules situada per damunt del pericicle i per sota del parènquima cortical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endodèrmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endodèrmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Relatiu o pertanyent a l’endoderma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endodinamogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endodinamogen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PEDOL</span> Dit del sòl en la gènesi del qual han preponderat els factors interns, especialment la natura de la roca mare.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endodinamomorf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endodinamomorf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PEDOL</span> Endodinamogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endodòncia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endodòncia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_do_dòn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Branca de l’estomatologia que tracta de la diagnosi, la patogènia, la profilaxi i el tractament de les malalties de la polpa dentària i de llurs complicacions, amb la finalitat de conservar les dents afectades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endodontitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endodontitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de la polpa dentària, acompanyada de dolor, deguda a la invasió bacteriana a través d’una càries penetrant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endofàsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endofàsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_do_fà_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endo-</em> i <em class="calibre24">-fàsia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING i PSIC</span> Formulació merament interna del pensament, amb representació de la pròpia veu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endofàsic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endofàsic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endofàsia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’endofàsia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">llenguatge endofàsic</strong> <span class="v1">LING i PSIC</span> Endofàsia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endòfit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endòfit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Que viu o es desenvolupa dins una planta. <em class="ex">Erugues endòfites.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta paràsita que viu dins un organisme vegetal o animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endoflebitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endoflebitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de la túnica interna de les venes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endogalador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endogalador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endogalar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que endogala.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endogalament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endogalament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endogalar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’endogalar o d’endogalar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endogalar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endogalar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dogal</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar el dogal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Subjugar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Endeutar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> endogalar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> endogalant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> endogalat, endogalada, endogalats, endogalades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> endogalo, endogales, endogala, endogalem, endogaleu, endogalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> endogalava, endogalaves, endogalava, endogalàvem, endogalàveu, endogalaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> endogalí, endogalares, endogalà, endogalàrem, endogalàreu, endogalaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> endogalaré, endogalaràs, endogalarà, endogalarem, endogalareu, endogalaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> endogalaria, endogalaries, endogalaria, endogalaríem, endogalaríeu, endogalarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> endogali, endogalis, endogali, endogalem, endogaleu, endogalin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> endogalés, endogalessis, endogalés, endogaléssim, endogaléssiu, endogalessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> endogala, endogali, endogalem, endogaleu, endogalin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endogàmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endogàmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_do_gà_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endo-</em> i <em class="calibre24">-gàmia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ETNOL</span> Regla que estableix l’obligació de contreure matrimoni amb persones del propi grup, clan, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEN</span> Heterogàmia en què els gàmetes provenen d’un tronc comú, d’uns individus emparentats o d’un mateix individu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endogàmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endogàmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endogàmia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’endogàmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endogàstric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endogàstric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED</span> Relatiu o pertanyent a l’interior de l’estómac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endogastritis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endogastritis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de la mucosa gàstrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endogen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endo-</em> i <em class="calibre24">-gen</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que s’acreix de dins enfora o que es forma o engendra a l’interior d’alguna cosa. <em class="ex">Espora endògena.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MED</span> Que és generat pel propi organisme. <em class="ex">Intoxicació endògena. Depressió endògena.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOL</span> <em class="n1">1</em> Dit dels materials formats a l’interior de l’escorça terrestre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit del procés que s’esdevé a l’interior de l’escorça terrestre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endogeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endogeu</strong> <strong class="calibre13">-ea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_do_geu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endo-</em> i <em class="calibre24">-geu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Que viu o es desenvolupa sota terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dol<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Cobrir de dol. <em class="ex">Han endolat la casa amb paraments negres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Omplir de dol, causar una forta aflicció.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> endolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> endolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> endolat, endolada, endolats, endolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> endolo, endoles, endola, endolem, endoleu, endolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> endolava, endolaves, endolava, endolàvem, endolàveu, endolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> endolí, endolares, endolà, endolàrem, endolàreu, endolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> endolaré, endolaràs, endolarà, endolarem, endolareu, endolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> endolaria, endolaries, endolaria, endolaríem, endolaríeu, endolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> endoli, endolis, endoli, endolem, endoleu, endolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> endolés, endolessis, endolés, endoléssim, endoléssiu, endolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> endola, endoli, endolem, endoleu, endolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endolat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cobert de dol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que té algun senyal de dol. <em class="ex">Un capell endolat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Vestit de dol. <em class="ex">La vídua vol anar sempre més endolada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endolcidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endolcidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endolcir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que endolceix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endolciment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endolciment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endolcir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’endolcir o d’endolcir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endolcir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endolcir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dolç</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer dolç. <em class="ex">Endolcir una beguda amb mel, amb sucre. Endolcir la seva pena. Endolcir la roba, la llana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir dolç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ALIM</span> Edulcorar amb productes naturals.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> endolcir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> endolcint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> endolcit, endolcida, endolcits, endolcides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> endolceixo, endolceixes, endolceix, endolcim, endolciu, endolceixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> endolcia, endolcies, endolcia, endolcíem, endolcíeu, endolcien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> endolcí, endolcires, endolcí, endolcírem, endolcíreu, endolciren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> endolciré, endolciràs, endolcirà, endolcirem, endolcireu, endolciran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> endolciria, endolciries, endolciria, endolciríem, endolciríeu, endolcirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> endolceixi, endolceixis, endolceixi, endolcim, endolciu, endolceixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> endolcís, endolcissis, endolcís, endolcíssim, endolcíssiu, endolcissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> endolceix, endolceixi, endolcim, endolciu, endolceixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endolentir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endolentir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dolent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar dolent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Tornar-se dolent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> endolentir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> endolentint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> endolentit, endolentida, endolentits, endolentides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> endolenteixo, endolenteixes, endolenteix, endolentim, endolentiu, endolenteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> endolentia, endolenties, endolentia, endolentíem, endolentíeu, endolentien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> endolentí, endolentires, endolentí, endolentírem, endolentíreu, endolentiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> endolentiré, endolentiràs, endolentirà, endolentirem, endolentireu, endolentiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> endolentiria, endolentiries, endolentiria, endolentiríem, endolentiríeu, endolentirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> endolenteixi, endolenteixis, endolenteixi, endolentim, endolentiu, endolenteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> endolentís, endolentissis, endolentís, endolentíssim, endolentíssiu, endolentissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> endolenteix, endolenteixi, endolentim, endolentiu, endolenteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endolimfa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endolimfa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Líquid clar de l’orella contingut en el conducte coclear, situat entre la membrana basilar i la membrana vestibular de la còclea.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endolític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endolític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit de l’organisme que viu en fissures estretes, a l’interior de les roques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endoll</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">endollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Acció d’endollar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Part d’un canó o tub que penetra en un altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> <em class="n1">1</em> Dispositiu emprat per a connectar un aparell, una màquina, un llum, etc., a la xarxa elèctrica o a un cable o bé per a connectar dos cables entre ells.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Clavilla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Presa de corrent; dolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dolla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Fer que el mànec s’adapti a la dolla de l’eina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Ajuntar les boques de dos canons o tubs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TECNOL</span> Introduir alguna cosa en el buit que presenta una altra disposat perquè aquella pugui adaptar-s’hi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Introduir la clavilla en els alvèols de la presa de corrent a fi d’establir una connexió elèctrica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Connectar un aparell, una màquina, un llum, etc., a la xarxa elèctrica mitjançant un endoll. <em class="ex">Endollar el televisor.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> endollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> endollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> endollat, endollada, endollats, endollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> endollo, endolles, endolla, endollem, endolleu, endollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> endollava, endollaves, endollava, endollàvem, endollàveu, endollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> endollí, endollares, endollà, endollàrem, endollàreu, endollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> endollaré, endollaràs, endollarà, endollarem, endollareu, endollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> endollaria, endollaries, endollaria, endollaríem, endollaríeu, endollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> endolli, endollis, endolli, endollem, endolleu, endollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> endollés, endollessis, endollés, endolléssim, endolléssiu, endollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> endolla, endolli, endollem, endolleu, endollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endomassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endomassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">domàs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Adornar amb domassos. <em class="ex">Endomassar els balcons.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> endomassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> endomassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> endomassat, endomassada, endomassats, endomassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> endomasso, endomasses, endomassa, endomassem, endomasseu, endomassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> endomassava, endomassaves, endomassava, endomassàvem, endomassàveu, endomassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> endomassí, endomassares, endomassà, endomassàrem, endomassàreu, endomassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> endomassaré, endomassaràs, endomassarà, endomassarem, endomassareu, endomassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> endomassaria, endomassaries, endomassaria, endomassaríem, endomassaríeu, endomassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> endomassi, endomassis, endomassi, endomassem, endomasseu, endomassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> endomassés, endomassessis, endomassés, endomasséssim, endomasséssiu, endomassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> endomassa, endomassi, endomassem, endomasseu, endomassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endometamorfisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endometamorfisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOL</span> Procés que comporta una modificació de la composició química d’una roca plutònica per assimilació de roques metamòrfiques en el seu interior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endometri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endometri</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Paret interna mucosa de la matriu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endometriosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endometriosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_do_me_tri_o_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Ectòpia del teixit endomètric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endometritis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endometritis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Procés inflamatori d’origen infecciós localitzat a l’endometri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endomicetals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endomicetals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de la classe dels ascomicets i de la subclasse dels protoascomicets, integrat per llevats o fongs micelians microscòpics sense ascocarps, amb els ascs formats directament del zigot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong de l’ordre de les endomicetals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endomicoriza</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endomicoriza</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Micoriza endòtrofa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endomitosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endomitosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEN</span> Procés de duplicació del nombre de cromosomes sense formació del fus ni moviments cromosòmics ni alteració de la membrana nuclear i, per tant, sense que el nucli s’arribi a dividir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endomixi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endomixi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Procés observat en alguns individus unicel·lulars que comença amb la desaparició del macronucli i la divisió dels dos micronuclis en vuit, sis dels quals degeneren.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endomorf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">endomorf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ANTROP</span> Dit del biotip humà, semblant al tipus pícnic, que presenta un notable desenvolupament de l’aparell digestiu i les vísceres, membres curts amb relació al cos i un aspecte general arrodonit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;endomorfina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">endomorfina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ i FISIOL ANIM</span> Endorfina.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
