<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-30A8Q1">
    <p class="rf">-&gt;drenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">drenar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">to drain</em> ‘assecar’, der. de <em class="calibre24">dry</em> ‘sec’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Efectuar un drenatge a un terreny o a una ferida, abscés, cavitat, etc. <em class="ex">Drenar un terreny. Drenar una plaga.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Proveir un terreny d’un sistema de drenatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Causar una despesa, un escolament o transferiment graduals, continuats. <em class="ex">Drenar la mà d’obra d’una regió, les divises d’un estat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> drenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> drenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> drenat, drenada, drenats, drenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dreno, drenes, drena, drenem, dreneu, drenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> drenava, drenaves, drenava, drenàvem, drenàveu, drenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> drení, drenares, drenà, drenàrem, drenàreu, drenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> drenaré, drenaràs, drenarà, drenarem, drenareu, drenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> drenaria, drenaries, drenaria, drenaríem, drenaríeu, drenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dreni, drenis, dreni, drenem, dreneu, drenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> drenés, drenessis, drenés, drenéssim, drenéssiu, drenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> drena, dreni, drenem, dreneu, drenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drenatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">drenatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">drenar</em>; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Operació de llevar d’un terreny humit l’excés d’aigua fent que s’escorri per canals, canonades, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIDROL</span> Evacuació de les aigües d’una xarxa fluvial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">El drenatge de la mà d’obra que sofreix una regió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIR</span> Mitjà pel qual resta assegurada la sortida de líquids, sèptics o asèptics, d’una ferida o cavitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Derivació permanent de corrent cap a una resistència connectada en paral·lel amb una càrrega variable a fi d’aconseguir una millor regulació d’una font d’alimentació i d’evitar tensions excessives en buit o amb poca càrrega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drepani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">drepani</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Monocasi escorpioide amb les branques laterals situades en un mateix pla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drepànids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">drepànids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de macrolepidòpters que aplega dues subfamílies clarament diferenciades: els drepanins, d’aspecte de geomètrid, i els tiatirins, d’aspecte de noctuid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels drepànids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drepanins</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">drepanins</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subfamília d’insectes lepidòpters de la família dels drepànids, que inclou els que tenen aspecte de geomètrid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la subfamília dels drepanins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drepanòcit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">drepanòcit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL</span> Eritròcit en forma de falç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drepanocitosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">drepanocitosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Anèmia hemolítica crònica peculiar dels negres caracteritzada per la presència de nombrosos drepanòcits que contenen una hemoglobina anormal (HbS).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dresina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dresina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom de l’enginyer alemany K. F. Drais (1785-1851)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FERROC</span> Vehicle lleuger automotor per al transport del personal encarregat de la conservació de la via.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dret<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dret</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">dret<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Sistema de normes que fixen i tutelen una determinada organització de les relacions socials i que tendeixen a evitar-ne la violació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">dret adjectiu</strong> Conjunt de normes destinades a regular la forma d’exercir o fer valer un dret determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">dret administratiu</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Conjunt de normes jurídiques destinades a regular l’actuació de l’administració pública en l’àmbit de la societat, i la seva organització interna per aconseguir una millor eficàcia tècnica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">dret aeronàutic</strong> Conjunt de normes que regulen la navegació aèria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">dret agrari</strong> Conjunt de normes que regulen l’explotació i l’aprofitament agrícola, ramader i forestal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">dret canònic</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Conjunt de normes jurídiques dictades per l’autoritat eclesiàstica amb potestat legislativa, que regulen l’organització de l’Església i les relacions dels fidels amb la jerarquia i determinen els drets i deures dels fidels i dels ministres del culte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">dret català</strong> Ordenament jurídic que estigué en vigor als Països Catalans fins als Decrets de Nova Planta (1707-16).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">dret català</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Ordenament jurídic del Principat de Catalunya en vigor fins el 1716, conservat i reduït al dret civil fins el 1960, que ha romàs relegat a un dret foral especialitzat en matèries successòries i familiars.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">dret civil</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Sistema de normes que regula les relacions jurídiques dels particulars entre ells, protegint la persona i els seus interessos d’ordre moral i patrimonial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">dret comú</strong> Conjunt de normes que constitueixen la base dels denominats drets especials.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">dret comú</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Sistema de normes de l’Europa cristiana i romanitzada que tingué per base principal el dret romà justinianeu moderat pel canònic i amb sediments de dret feudal d’aplicació general.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">dret constitucional</strong> <span class="v1">DR CONST</span> Part del dret que s’ocupa de l’estructura estatal i, per raons històriques, de l’organització del poder legislatiu i dels òrgans suprems de l’estat, com també dels drets fonamentals dels ciutadans: llibertat d’expressió, de reunió, d’associació, inviolabilitat del domicili, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">dret consuetudinari</strong> Conjunt de pràctiques, d’hàbits i d’usos nats en la voluntat popular que, reiteradament utilitzats, han esdevingut norma amb rang de llei.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">dret de gents</strong> <span>[<em class="calibre24">ius gentium</em>]</span> <span class="v1">DR ROM</span> A l’antiga Roma, conjunt de normes aplicables a tots els homes lliures, tant ciutadans com estrangers o pelegrins.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">dret del treball</strong> <span class="v1">DR TREB</span> Conjunt de normes que regulen les relacions entre el treball assalariat i el capital, relacions que poden ésser resumides en la prestació d’un treball per compte d’altri en situació de dependència, en canvi d’un salari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">dret escrit</strong> Conjunt de normes que ha estat promulgat pel legislador i és contingut en preceptes legals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> <strong class="calibre13">dret fiscal</strong> <span class="v1">DR FISC</span> Part del dret administratiu relatiu a la finança pública que regula l’obtenció dels ingressos estatals, especialment a través del sistema impositiu, i llur utilització en les despeses públiques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">18</em> <strong class="calibre13">dret internacional</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Conjunt de regles jurídiques que consideren les relacions internacionals, els vincles entre els súbdits de diferents estats o la situació jurídica dels estrangers respecte al territori on es troben.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">19</em> <strong class="calibre13">dret local</strong> <span class="v1">DR CAT</span> Dret que regeix, no pas en la seva integritat, en algunes comarques, en oposició al dret general català.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">20</em> <strong class="calibre13">dret marítim</strong> <span class="v1">DR MAR</span> Conjunt de regles jurídiques referents als diversos drets i obligacions que afecten la navegació i, especialment, el transport de passatgers o de mercaderies en vaixells.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">21</em> <strong class="calibre13">dret mercantil</strong> <span class="v1">DR MERC</span> Branca del dret que regula l’activitat econòmica mercantil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">22</em> <strong class="calibre13">dret natural</strong> Conjunt de principis jurídics teòricament superiors al dret positiu, als quals aquest s’ha d’acomodar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">23</em> <strong class="calibre13">dret penal</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Conjunt de normes que fixa les accions i omissions considerades nocives a l’ordre establert, determinades, reprimides i castigades en exercici de la potestat que l’estat s’atribueix en nom de la societat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">24</em> <strong class="calibre13">dret processal</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Conjunt de principis i normes que regulen el procés, establint l’activitat del jutge, de les parts i dels interessats en la tasca de la tutela jurídica de l’estat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">25</em> <strong class="calibre13">dret romà</strong> <span class="v1">DR ROM</span> Conjunt de regles que regularen les relacions jurídiques del poble romà fins a l’època de Justinià (segle VI).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Ciència que té per objecte l’estudi sistemàtic d’un ordenament jurídic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR</span> Facultat d’exigir hom allò que li és degut, de fer allò que la llei no defèn, de tenir, exigir, usar, etc., allò que la llei o l’autoritat estableix a favor seu o li és permès per qui pot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Influència legítima dels lligams afectius. <em class="ex">Els drets de la sang. Els drets de l’amistat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a bon dret</strong> Amb justícia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">de dret</strong> <span class="v1">DR</span> D’acord amb la llei.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">de dret diví</strong> Dit de l’autoritat emanada de Déu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">dret adquirit</strong> <span class="v1">DR</span> Dret aconseguit o guanyat per algú abans del fet o de l’acte que se li oposa per impedir-li’n l’exercici o el gaudi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">dret de deliberar</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Benefici de deliberar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">dret expectant</strong> <span class="v1">DR</span> Situació interina del subjecte que espera que es donin les condicions necessàries perquè la seva situació jurídica sigui definitiva i durant la qual se li reconeix un cert <em class="calibre24">statu quo</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">dret personal</strong> (o <strong class="calibre13">personalíssim</strong>) <span class="v1">DR</span> El dret que és inherent a la persona i que, essent intransmissible, s’extingeix amb la mort.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">dret personal</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Dret que relaciona els subjectes entre ells i no és atribuït a les persones sobre les coses (s’oposa a <em class="calibre24">dret real</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">dret real</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Dret que es constitueix directament entre el subjecte actiu de la relació i la cosa, sense que calgui, per a la seva efectivitat, la intervenció d’una altra persona, car el dret segueix la cosa, en sigui quin vulgui el posseïdor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">drets civils</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Drets inherents a la personalitat i garantits per les constitucions polítiques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">drets d’autor</strong> Drets morals i d’explotació que té l’autor d’una obra literària, artística o científica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">drets humans</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Conjunt de drets essencials de la persona humana reconeguts en la Declaració Universal dels Drets Humans, proclamada a l’ONU el 1948.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">drets passius</strong> <span class="v1">DR</span> Pensió de què gaudeix algú, pels serveis que prestà en un altre temps ell o algun dels seus parents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">drets polítics</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Drets relacionats amb la persona sota la seva condició de ciutadà i de participant en la comunitat política.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> <strong class="calibre13">dret subjectiu patrimonial</strong> <span class="v1">DR</span> Dret que atorga al seu titular el poder d’obtenir un determinat comportament (prestació) d’un altre subjecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">18</em> <strong class="calibre13">usar</strong> (algú) <strong class="calibre13">del seu dret</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Valer-se de l’acció que li competeix per a l’efecte que li convingui.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">19</em> <strong class="calibre13">usar</strong> (algú) <strong class="calibre13">del seu dret</strong> <em class="v">p ext</em> Exercir lícitament la seva llibertat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Poder abusiu de fer allò que un vol. <em class="ex">El dret del més fort. El dret de conquesta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">DR FISC</span> <em class="n1">1</em> Imposts o taxes que graven determinades mercaderies.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">drets reals</strong> Impost que grava transmissions de béns i altres actes civils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d29000">
    <p class="rf" id="aid-30A94A">-&gt;dret<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dret</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">drēctus</em>, ll. cl. <em class="calibre24">dīrēctus</em> ‘recte, directe’, participi de <em class="calibre24">dīrĭgĕre</em> ‘dirigir’, der. de <em class="calibre24">rĕgĕre</em> ‘guiar, conduir, dirigir’; 1a FONT: 1088]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Recte, que d’un extrem a l’altre no presenta cap canvi de direcció. <em class="ex">Entre tots dos pobles la carretera és dreta com un fil. No té les cames tortes: les té ben dretes! Has de mirar, quan escrius, de fer les ratlles més dretes!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Recte, conforme a la raó o a la llei moral. <em class="ex">És molt rebec: no podem fer-lo anar dret!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">f</em> Línia dreta; recta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">a dreta llei</strong> No torcent la llei, en bona llei, en justícia estricta. <em class="ex">A dreta llei no et correspon el premi, perquè no has fet prou mèrits.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">a dretes</strong> A posta, intencionadament. <em class="ex">M’ha trepitjat a dretes, no sense voler!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">a dret fil</strong> En la direcció del fil o la fibra d’un teixit. <em class="ex">Tallar, cosir a dret fil.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">a dret fil</strong> <em class="v">fig</em> En línia recta. <em class="ex">Corre a dret fil pels sembrats fins que arribis a la masia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">camí dret</strong> <em class="v">fig</em> Regla que traça el deure. <em class="ex">Sigues honrat i no deixis el camí dret.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">de dret</strong> (o <strong class="calibre13">cap dret</strong>, o <strong class="calibre13">tot dret</strong>) En direcció recta. <em class="ex">Venia embalat de dret cap a mi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">de dret a</strong> En línia recta a, sense entretenir-se ni distreure’s, pel camí més curt. <em class="ex">Quan acabi aquesta feina me n’aniré de dret al cinema.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">de dret a</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Si fas tants pecats aniràs de dret a l’infern!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">de dret en dret</strong> De fit a fit, directament. <em class="ex">Mirar-se el sol de dret en dret.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">dret a</strong> En direcció a, cap a. <em class="ex">Adéu-siau: me’n vaig dret a casa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">dret com un fus</strong> (o <strong class="calibre13">com un ciri</strong>, o <strong class="calibre13">com un fil</strong>, o <strong class="calibre13">com un pal</strong>, etc.) Dit d’una cosa per indicar que és molt recta. <em class="ex">Aquest arbre creix dret com un fus.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">dret i fet</strong> Completament format i desenvolupat. <em class="ex">Volia un vedell i li han venut un bou dret i fet!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">en dret</strong> Davant per davant, en direcció recta. <em class="ex">La nau va naufragar en dret de Sant Pol. Surt per aquella porta: en dret hi ha el pi de què et parlava.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> <strong class="calibre13">pel dret</strong> En línia recta, sense fer marrada. <em class="ex">Ha volgut baixar el talús pel dret i s’ha trencat una cama.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">18</em> <strong class="calibre13">tirar al</strong> (o <strong class="calibre13">pel</strong>) <strong class="calibre13">dret</strong> <em class="v">fig</em> Dir o fer una cosa sense pensar-s’hi gaire, directament. <em class="ex">És un cagadubtes: no sap tirar al dret!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> En posició vertical. <em class="ex">Heu de posar els pals ben drets: que no es decantin a un costat ni a l’altre. Un paó amb la cua dreta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dempeus. <em class="ex">En entrar la reina al senat tots els membres es posaren drets.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit del quadrúpede (generalment l’ós) dreçat sobre les potes posteriors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">cor net i cap dret</strong> Amb la consciència neta i la seguretat de no poder ésser blasmat amb raó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">dret com un rave</strong> <em class="v">col·loq</em> Ert. <em class="ex">El sentinella estava dret com un rave.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> [<em class="v">abrev</em> dt. dta.] <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Situat, respecte a una persona, a la banda oposada a la del cor. <em class="ex">Baixarem fins al pla pel vessant dret de la muntanya. El marge dret d’un full.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> De dos òrgans, parts, membres, etc., simètrics del cos d’una persona o bèstia, dit del que és al costat dret. <em class="ex">L’ull dret. L’orella dreta. La mà dreta. El pulmó dret. El fèmur dret. La banya dreta d’un boc. Només s’ha afaitat la polsera dreta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> Dit del costat d’un objecte o una cosa material que és situat, amb relació a la seva part anterior, com en l’home el costat dret amb relació a la cara. <em class="ex">El costat dret d’un cotxe. L’ala dreta d’un exèrcit. L’ala dreta d’un edifici.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">f</em> Costat dret. <em class="ex">És aquella xemeneia que hi ha a la dreta del campanar. Els àrabs escriuen de dreta a esquerra. Quan arribareu a la carena, tombeu a la dreta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">f</em> Mà dreta. <em class="ex">Em sembla que aquest noi és esquerrà, perquè no fa mai res amb la dreta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">f</em> <span class="v1">POLÍT</span> Sector d’una assemblea política situat a la dreta del president i format, tradicionalment, pels representants dels partits conservadors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">f</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">POLÍT</span> Partit, ideologia o política de tendència conservadora. <em class="ex">Van guanyar les dretes. Són gent de dretes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">cop de dreta</strong> (o simplement <strong class="calibre13">dreta</strong>) <span class="v1">ESPORT</span> En certs jocs de pilota, com el tennis, el bàdminton, la pilota, etc., cop donat a la pilota o al volant, des de la banda corresponent al braç amb què el jugador sosté la raqueta, la pala, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">donar la dreta</strong> (a algú) Cedir-li el costat dret, posar-se a la seva esquerra, especialment per fer-li honor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">dreta!</strong> Veu de comandament militar per a ordenar als soldats que girin cap al costat dret.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">ésser el braç dret</strong> (d’algú) Ésser el seu principal col·laborador, el qui li dóna l’ajut més eficaç.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">no saber</strong> (algú) <strong class="calibre13">on té</strong> (o <strong class="calibre13">quina és</strong>) <strong class="calibre13">la mà dreta</strong> Estar desorientat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">no saber</strong> (algú) <strong class="calibre13">on té</strong> (o <strong class="calibre13">quina és</strong>) <strong class="calibre13">la mà dreta</strong> Ésser molt ignorant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Endret, anvers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d29001">
    <p class="rf">-&gt;dretà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dretà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dret<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que se serveix millor de la mà dreta que de l’esquerra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un partit de dreta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona pertanyent a un partit de dreta, o que és de dretes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dretament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dretament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dret<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> De dret, sense desviar-se o torbar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Amb dretura, dreturerament, rectament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dretanització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dretanització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dre_ta_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dretanitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de dretanitzar o de dretanitzar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dretanitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dretanitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dretà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer que (una situació, una persona o un grup de persones) s’acostin a la dreta política. <em class="ex">El poder ha dretanitzat el partit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Acostar-se a la dreta política. <em class="ex">Amb poc temps aquest partit s’ha dretanitzat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dretanitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dretanitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dretanitzat, dretanitzada, dretanitzats, dretanitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dretanitzo, dretanitzes, dretanitza, dretanitzem, dretanitzeu, dretanitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dretanitzava, dretanitzaves, dretanitzava, dretanitzàvem, dretanitzàveu, dretanitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dretanitzí, dretanitzares, dretanitzà, dretanitzàrem, dretanitzàreu, dretanitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dretanitzaré, dretanitzaràs, dretanitzarà, dretanitzarem, dretanitzareu, dretanitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dretanitzaria, dretanitzaries, dretanitzaria, dretanitzaríem, dretanitzaríeu, dretanitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dretanitzi, dretanitzis, dretanitzi, dretanitzem, dretanitzeu, dretanitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dretanitzés, dretanitzessis, dretanitzés, dretanitzéssim, dretanitzéssiu, dretanitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dretanitza, dretanitzi, dretanitzem, dretanitzeu, dretanitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dretcient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dretcient</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dret_ci_ent</p>

    <p class="ps">[locució llatinitzant, de <em class="calibre24">a dret</em> i el ll. <em class="calibre24">scĭens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">scīre</em> ‘saber’ (cf. <em class="calibre24">a gratcient</em>); 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a dretcient</strong> <em class="v">loc adv</em> D’una manera deliberada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dreter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dreter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dret<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <a class="calibre17" href="part0101.xhtml#d29001">dretà</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drethavent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">drethavent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dret<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">havent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> Persona física o jurídica que té un dret derivat o transmès d’una altra i, fins i tot, el pot exercitar judicialment a la mort d’aquesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dretisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dretisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tendència conservadora o immobilista dins d’una organització política, sindical, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dretor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dretor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dret<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de dret, de recte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dretura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dretura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">d(i)rectūra</em> ‘alineament, direcció recta’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Direcció en línia recta. <em class="ex">Anar, navegar, en dretura a Maó.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Qualitat del qui no se separa del deure, de la regla, de la justícia. <em class="ex">L’alta dretura d’aquell príncep.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dreturer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dreturer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dretura</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que va dret, en línia recta. <em class="ex">Un camí dreturer.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té dretura. <em class="ex">Un príncep dreturer.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dreturerament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dreturerament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dreturer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb dretura, rectament. <em class="ex">Obrar dreturerament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d29013">
    <p class="rf">-&gt;dríada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dríada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: drí_a_da</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dryas, -ădis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">dryás, dryádos</em>, íd., der. de <em class="calibre24">drýs</em> ‘arbre, roure’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MIT</span> Nimfa dels boscs, protectora dels arbres, especialment les alzines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Petit arbust procumbent de la família de les rosàcies (<em class="calibre24">Dryas octopetala</em>), de fulles simples i oblongues o ovades, tomentoses pel dessota, i de flors blanques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dribbling</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dribbling</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[dɾíbbliŋ]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Driblatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;driblador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">driblador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el futbol i altres esports de pilota, jugador que es caracteritza per la seva capacitat de driblar un adversari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;driblar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">driblar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">to dribble</em> ‘degotar’, d’origen obscur, potser a través del fr. <em class="calibre24">dribbler</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> En futbol i en altres esports, córrer portant davant la pilota sense perdre’n el control i esquivant les escomeses dels contraris. <em class="ex">El davanter ha driblat dos defenses.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Aquest jugador dribla molt bé.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> driblar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> driblant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> driblat, driblada, driblats, driblades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> driblo, dribles, dribla, driblem, dribleu, driblen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> driblava, driblaves, driblava, driblàvem, driblàveu, driblaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> driblí, driblares, driblà, driblàrem, driblàreu, driblaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> driblaré, driblaràs, driblarà, driblarem, driblareu, driblaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> driblaria, driblaries, driblaria, driblaríem, driblaríeu, driblarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dribli, driblis, dribli, driblem, dribleu, driblin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> driblés, driblessis, driblés, dribléssim, dribléssiu, driblessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dribla, dribli, driblem, dribleu, driblin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;driblatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">driblatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">driblar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Acció de driblar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dries</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dries</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dri_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <a class="calibre17" href="part0101.xhtml#d29013">dríada</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drift</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">drift</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Extensió d’al·luvions d’origen glacial o fluvioglacial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dril</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dril</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">drill</em>, íd., probable alteració de l’al. <em class="calibre24">drillich</em>, íd., pròpiament ‘tela teixida amb tres lliços’, pres del ll. <em class="calibre24">trilix -īcis</em>, comp. de <em class="calibre24">tri-</em> ‘tres’ i <em class="calibre24">licium</em> ‘lliç’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit de lli, de cotó o d’ambdós elements.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dring</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dring</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> So viu que fa, en rebre un xoc, un objecte de metall o vidre. <em class="ex">El dring de l’or, de l’argent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dringadera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dringadera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dringar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Dringadissa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dringadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dringadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dringar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que dringa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dringadissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dringadissa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Dring continuat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dringar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dringar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0260.xhtml#d84069">trincar<sup class="calibre19">2</sup></a></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dring</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Sonar, un objecte de metall o vidre, en rebre un xoc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer dringar</strong> (una moneda) Rebotre-la amb força a terra, contra un marbre, etc., per conèixer si és bona.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dringar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dringant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dringat, dringada, dringats, dringades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dringo, dringues, dringa, dringuem, dringueu, dringuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dringava, dringaves, dringava, dringàvem, dringàveu, dringaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dringuí, dringares, dringà, dringàrem, dringàreu, dringaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dringaré, dringaràs, dringarà, dringarem, dringareu, dringaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dringaria, dringaries, dringaria, dringaríem, dringaríeu, dringarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dringui, dringuis, dringui, dringuem, dringueu, dringuin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dringués, dringuessis, dringués, dringuéssim, dringuéssiu, dringuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dringa, dringui, dringuem, dringueu, dringuin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dríngola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dríngola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dring</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cadascuna de les campanetes que hom posa en els guarniments dels animals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dringuejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dringuejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dringar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Dringar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dringuejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dringuejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dringuejat, dringuejada, dringuejats, dringuejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dringuejo, dringueges, dringueja, dringuegem, dringuegeu, dringuegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dringuejava, dringuejaves, dringuejava, dringuejàvem, dringuejàveu, dringuejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dringuegí, dringuejares, dringuejà, dringuejàrem, dringuejàreu, dringuejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dringuejaré, dringuejaràs, dringuejarà, dringuejarem, dringuejareu, dringuejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dringuejaria, dringuejaries, dringuejaria, dringuejaríem, dringuejaríeu, dringuejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dringuegi, dringuegis, dringuegi, dringuegem, dringuegeu, dringuegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dringuegés, dringuegessis, dringuegés, dringuegéssim, dringuegéssiu, dringuegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dringueja, dringuegi, dringuegem, dringuegeu, dringuegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;driografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">driografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dri_o_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Sistema d’impressió semblant a l’òfset, del qual es diferencia per la utilització d’una planxa especial que no cal mullar amb aigua per tal de mantenir sense tinta les zones no impressores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;driopitec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">driopitec</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dri_o_pi_tec</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> Nom donat a uns primats fòssils del subordre dels simis (<em class="calibre24">Dryopithecus sp</em>), amb caràcters dentaris intermedis entre els homínids i els pòngids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">drissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">drizza</em>, íd., der. de <em class="calibre24">drizzare</em>, forma sincopada de <em class="calibre24">dirizzare</em> ‘dreçar’; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">NÀUT</span> <strong class="n">1</strong> Cap o ormeig que serveix per a hissar o arriar vergues i veles de manera que rebin el vent per a impulsar la nau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">drisses de bandera</strong> Caps prims que serveixen per a hissar banderes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drive</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">drive</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[dɾájv]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> En el golf, cop de llarga distància que hom executa en el lloc de sortida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cop de dreta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;droga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">droga</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser de l’ant. iranià <em class="calibre24">darok</em> ‘medecina, droga’ i <em class="calibre24">drog</em> ‘mentida’, transmesos per l’argot de les legions romanes; 1a FONT: 1437]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Qualsevol substància emprada com a ingredient en química, farmàcia o tintoreria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FARM</span> Cadascun dels principis actius presents en vegetals o animals els quals, convenientment preparats i conservats, són emprats en terapèutica i experimentació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">PSIC</span> Qualsevol substància que altera l’estat d’ànim, la percepció o el coneixement i que sovint produeix dependència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Murri.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dolent, informal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">f</em> Femella que no vol criar el seu nadó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drogar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">drogar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">droga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Administrar, fer prendre, a algú, especialment a un malalt, molta droga.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El malalt, davant l’augment dels dolors, s’hagué de drogar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">p ext</em> Prendre molts de medicaments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Fer un ús habitual de drogues, d’estupefaents.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> drogar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> drogant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> drogat, drogada, drogats, drogades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> drogo, drogues, droga, droguem, drogueu, droguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> drogava, drogaves, drogava, drogàvem, drogàveu, drogaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> droguí, drogares, drogà, drogàrem, drogàreu, drogaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> drogaré, drogaràs, drogarà, drogarem, drogareu, drogaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> drogaria, drogaries, drogaria, drogaríem, drogaríeu, drogarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> drogui, droguis, drogui, droguem, drogueu, droguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> drogués, droguessis, drogués, droguéssim, droguéssiu, droguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> droga, drogui, droguem, drogueu, droguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drogat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">drogat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">drogar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona a la qual ha estat administrada una apreciable dosi de droga.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Drogoaddicte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Propi del qui ha pres una droga o en fa un ús habitual.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Que recorda l’estat subsegüent a la presa d’una droga; engrescat, orgíac. <em class="ex">Estàs drogat!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drogatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">drogatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">drogar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de drogar o de drogar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drogoaddicció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">drogoaddicció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dro_go_ad_dic_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">droga</em> i <em class="calibre24">addicció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Addicció a alguna droga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drogoaddicte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">drogoaddicte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dro_go_ad_dic_te</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">droga</em> i <em class="calibre24">addicte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Addicte a alguna droga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drogodependència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">drogodependència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dro_go_de_pen_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">drogodependent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Drogoaddicció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drogodependent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">drogodependent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">droga</em> i <em class="calibre24">dependent<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Drogoaddicte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;droguer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">droguer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">droga</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Comerciant de drogues d’aplicació industrial, domèstica, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drogueria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">drogueria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dro_gue_ri_a</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">adrogueria</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">droguer</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Comerç de drogues d’aplicació industrial, domèstica, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Botiga de droguer, on hom ven drogues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;droguet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">droguet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">droga</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Teixit amb trama de llana damunt ordit de fil o cotó, de no gaire qualitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tela de seda o de llana i cotó amb dibuixos formats per trames espolinades els fils de les quals passaven, pel revers de la tela, d’un dibuix a l’altre sense ésser teixits a l’ordit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;droguista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">droguista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">droga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Droguer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drom-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">drom-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">drómos</em>, que significa ‘cursa’. Ex.: <em class="ex">dromaids</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-drom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-drom</strong> <strong class="calibre13">-droma</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">drómos</em>, que significa ‘cursa’. Ex.: <em class="ex">hipòdrom, anàdrom.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dromaids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dromaids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dro_maids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells exòtics caminadors de grans dimensions, propis d’Austràlia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels dromaids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dromedari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dromedari</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dromedarius</em>, íd., i aquest, del gr. <em class="calibre24">dromás, -ádos</em> ‘corredor, dromedari’, de la mateixa arrel de <em class="calibre24">édramon</em>, aorist de <em class="calibre24">trékhō</em> ‘córrer’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Camell comú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dròmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dròmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: drò_mi_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">dromías, -ou</em> ‘àgil en la cursa; cranc saltador’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Cranc pelfut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-dromia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-dromia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">drómos</em>, que significa ‘cursa’. Ex.: <em class="ex">loxodromia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dromiceids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dromiceids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dro_mi_ceids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de l’ordre dels casuariformes, que inclou l’emú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels dromiceids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dromo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dromo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">drómos</em>, que significa ‘cursa’. Ex.: <em class="ex">dromòmetre, dromoscopi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dromomania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dromomania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dro_mo_ma_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dromo-</em> i <em class="calibre24">-mania</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Tendència patològica a fugir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dromos</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dromos</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUEOL</span> <strong class="n">1</strong> Passadís llarg que condueix a la cambra funerària d’un tolos prehel·lènic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pista per a curses d’un estadi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">drop</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el rugbi, xut de sobrebot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dropar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dropar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el golf, posar (la bola) en joc en un alleujament deixant-la caure amb el braç estès a l’altura de l’espatlla.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dropar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dropant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dropat, dropada, dropats, dropades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dropo, dropes, dropa, dropem, dropeu, dropen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dropava, dropaves, dropava, dropàvem, dropàveu, dropaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dropí, dropares, dropà, dropàrem, dropàreu, droparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> droparé, droparàs, droparà, droparem, dropareu, droparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> droparia, droparies, droparia, droparíem, droparíeu, droparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dropi, dropis, dropi, dropem, dropeu, dropin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dropés, dropessis, dropés, dropéssim, dropéssiu, dropessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dropa, dropi, dropem, dropeu, dropin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dropatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dropatge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el golf, acció de dropar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dròpax</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dròpax</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">COSM</span> Emplastre compost de cera, colofònia, oli i essències que era emprat com a depilatori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dropejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dropejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dropo</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer el dropo.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dropejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dropejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dropejat, dropejada, dropejats, dropejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dropejo, dropeges, dropeja, dropegem, dropegeu, dropegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dropejava, dropejaves, dropejava, dropejàvem, dropejàveu, dropejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dropegí, dropejares, dropejà, dropejàrem, dropejàreu, dropejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dropejaré, dropejaràs, dropejarà, dropejarem, dropejareu, dropejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dropejaria, dropejaries, dropejaria, dropejaríem, dropejaríeu, dropejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dropegi, dropegis, dropegi, dropegem, dropegeu, dropegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dropegés, dropegessis, dropegés, dropegéssim, dropegéssiu, dropegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dropeja, dropegi, dropegem, dropegeu, dropegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;droperia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">droperia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dro_pe_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dropo</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de dropo. <em class="ex">La seva droperia em fa sortir de polleguera!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dropo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dropo</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">hydropĭcus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">hydrōpikós</em> ‘hidròpic’, der. de <em class="calibre24">hýdrōps</em> ‘hidropesia’, comp. de <em class="calibre24">hýdōr</em> ‘aigua’ i <em class="calibre24">ṓps</em> ‘aspecte’; a causa de la feixuguesa de moviments dels malalts hidròpics; 1a FONT: 1736]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que defuig el treball. <em class="ex">Ets massa dropo: et passaries el dia dormint!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer el dropo</strong> Estar sense fer res.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dròpol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dròpol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">dropo</em> (v. <em class="calibre24">catúfol</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dropo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dròsera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dròsera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne de la família de les droseràcies (<em class="calibre24">Drosera rotundifolia</em>), amb fulles basals, plenes de pèls glandulosos, que atrapen i digereixen petits insectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;droseràcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">droseràcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dro_se_rà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de parietals, composta per plantes insectívores, de fulles de pèls glandulosos, de flors regulars, hermafrodites, i de fruits capsulars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les droseràcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;droso-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">droso-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">drósos</em>, que significa ‘rosada’. Ex.: <em class="ex">drosòmetre, drosòfila</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drosòfila</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">drosòfila</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Gènere d’insectes dípters braquícers de la família dels drosofílids (<em class="calibre24">Drosophila sp</em>) entre els quals cal esmentar la <em class="calibre24">D. melanogaster</em> o mosca del vinagre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drosofílids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">drosofílids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes dípters del subordre dels braquícers, que comprèn la mosca del vinagre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels drosofílids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drosòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">drosòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">droso-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Instrument que serveix per a mesurar la quantitat de rosada dipositada sobre un cos en un temps determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drugstore</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">drugstore</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[dɾákstɔr]</span></p>

    <p class="ps">[de l’angl. americà <em class="calibre24">drugstore</em>, de <em class="calibre24">drug</em> ‘droga, medicament’ i <em class="calibre24">store</em> ‘magatzem’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Establiment comercial constituït per un conjunt de botigues independents agrupades en un mateix edifici, obertes permanentment dia i nit, l’oferta de les quals se centra fonamentalment en productes farmacèutics, cosmètics, perfumeria, regals, tabac i premsa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;druida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">druida</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: drui_da</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">druĭda</em> ‘sacerdot gal’, d’origen cèltic, de la mateixa arrel indoeuropea del gr. <em class="calibre24">dryás, dryádos</em> (v. <em class="calibre24">dríada</em>), relació explicable per les pràctiques dels sacerdots gals amb el roure; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST REL</span> Entre els antics celtes de la Gàl·lia, sacerdot amb la missió de conservar i transmetre les tradicions religioses i administrar la justícia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;druïdessa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">druïdessa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dru_ï_des_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">druida</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST REL</span> Entre els antics celtes, sacerdotessa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;druídic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">druídic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dru_í_dic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">druida</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als druides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;druïdisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">druïdisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dru_ï_dis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">druida</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST REL</span> Estructuració socioreligiosa pròpia dels antics celtes en la qual tenia un paper fonamental la figura del druida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drumlin</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">drumlin</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Turó en forma d’esquena de balena, amb una alçària de fins a 50 m i d’1 o 2 km de llargada, que emergeix en una plana de til.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drupa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">drupa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">druppa</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">drýppa</em> ‘oliva madura’, abreviació de <em class="calibre24">drypetḗs</em> ‘madur’, comp. de <em class="calibre24">drýs</em> ‘arbre’ i <em class="calibre24">píptō</em> ‘caure’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Fruit carnós, monosperm, d’endocarpi llenyós (pinyol), procedent d’un ovari supermonocarpel·lar, com el préssec, la cirera, la pruna, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drupaci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">drupaci</strong> <strong class="calibre13">-àcia</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">drupa</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit del fruit semblant a una drupa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drupèola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">drupèola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dru_pè_o_la</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">drupa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Petita drupa pròpia d’un fruit policàrpic, com és ara la móra o el gerdó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drupífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">drupífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">drupa</em> i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que fa drupes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">drus</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ISLAM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als drusos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu d’una secta islàmica establerta a Síria, a Israel i al Líban.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drusa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">drusa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">druse</em>, i aquest, de l’al. <em class="calibre24">druse</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Conjunt arrodonit de cristalls incomplets que es disposen voltant un nucli, que sol ésser un cristall petit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MINERAL</span> Conjunt de petits cristalls que recobreixen la superfície d’una pedra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;drut druda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">drut</strong> <strong class="calibre13">druda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’oc. dels trobadors <em class="calibre24">drut</em> ‘gallard, ufanós’, aplicat primer a la vegetació i després a les persones, d’un preromà indoeuropeu, segurament no cèltic, <em class="calibre24">drutos</em> ‘fort, vigorós’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Amant, amistançat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Ds</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Ds</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="calibre13">darmstadti.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;DS</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">DS</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">CRON</span> <strong class="calibre13">desembre.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ds.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ds.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">dissabte.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dt.<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dt.</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">dimarts.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dt.<sup class="calibre32">2</sup> dta.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dt.</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">dta.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <a class="calibre17" href="part0101.xhtml#aid-30A94A">dret<sup class="calibre25">2</sup></a> <strong class="calibre13">3</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_al</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dualis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a dos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que consta de dues parts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GRAM</span> Categoria gramatical de nombre que expressa la idea de “dos".</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> Terme emprat a vegades en matemàtiques en el sentit d’<em class="calibre24">oposat</em>, <em class="calibre24">invers</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">espai dual</strong> <span class="v1">ÀLG</span> Conjunt d’aplicacions lineals (formes) d’un espai vectorial sobre el cos en el qual és definit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">sistema dual</strong> (o simplement <strong class="calibre13">dual</strong>) <span class="v1">TELECOM</span> Sistema de televisió que permet de disposar de dues versions d’àudio diferents per a una mateixa versió de vídeo. <em class="ex">Una pel·lícula emesa en dual.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dualisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dualisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_a_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dual</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST REL</span> Concepció religiosa i filosoficocosmològica segons la qual l’Univers és sota el domini de dos principis originaris, antagònics i irreductibles entre ells.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina que considera l’Univers o l’home constituïts per dos elements en certa manera independents i irreductibles entre ells.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">HIST CIÈNC</span> Teoria segons la qual els composts eren constituïts per una part elèctricament positiva i una altra d’elèctricament negativa; segons llur major o menor atracció respectiva, hom en deduïa el grau d’estabilitat del compost.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Rivalitat, antagonisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dualista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dualista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_a_lis_ta</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">duelista</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dual</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dualístic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del dualisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">economia dualista</strong> <span class="v1">ECON</span> En els sistemes econòmics subdesenvolupats, superposició d’una estructura productiva tradicional, generalment de producció agrària de subsistència, amb sistema de permuta, i una altra de constituïda per un sector industrial modern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dualístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dualístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_a_lís_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dual</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al dualisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dualitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dualitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_a_li_tat</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">dualĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de dual. <em class="ex">La dualitat de les cambres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Reunió de dos caràcters oposats en una mateixa persona o cosa. <em class="ex">La dualitat de l’ésser humà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Propietat que fa referència a l’analogia existent entre uns determinats teoremes i equacions relatius als circuits elèctrics, d’acord amb la qual poden ésser agrupats certs elements o conceptes de dos en dos (dits <em class="calibre24">duals</em>), de manera que les lleis són les mateixes canviant tots els elements pels seus duals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_a_na</p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">dīwân</em> ‘registre, oficina’, i aquest, del persa <em class="calibre24">dīwān</em> ‘tribunal, oficina’; 1a FONT: 1303]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR FISC</span> Administració encarregada de percebre els drets establerts sobre certes mercaderies a l’entrada i la sortida del territori d’un estat i d’impedir la circulació de productes prohibits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR FISC</span> Oficina d’una duana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> Des de l’edat mitjana, edifici on hom dipositava les mercaderies per tal d’examinar-les i aplicar-hi la imposició corresponent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HIST</span> Imposició que hom pagava a la casa de la duana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duanar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">duanar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_a_nar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR FISC</span> Fer els tràmits perquè (una mercaderia) surti de la duana i pagar-ne els drets corresponents.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> duanar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> duanant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> duanat, duanada, duanats, duanades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> duano, duanes, duana, duanem, duaneu, duanen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> duanava, duanaves, duanava, duanàvem, duanàveu, duanaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> duaní, duanares, duanà, duanàrem, duanàreu, duanaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> duanaré, duanaràs, duanarà, duanarem, duanareu, duanaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> duanaria, duanaries, duanaria, duanaríem, duanaríeu, duanarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> duani, duanis, duani, duanem, duaneu, duanin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> duanés, duanessis, duanés, duanéssim, duanéssiu, duanessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> duana, duani, duanem, duaneu, duanin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duaner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duaner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_a_ner</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">duana</em>; 1a FONT: 1355]</p>

    <p class="p"><span class="v1">DR FISC</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la duana. <em class="ex">Tarifes duaneres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Funcionari de la duana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_ar</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ETNOL</span> Conjunt de tendes i cabanes que serveix de campament, generalment de nòmades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dubitació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dubitació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_bi_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dubitatio, -ōnis</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Dubte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RET</span> Figura que consisteix a manifestar, l’orador, dubte sobre allò que ha de dir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dubitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dubitar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v intr, tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">ant</em> Dubtar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dubitatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dubitatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_bi_ta_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dubitativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que implica o expressa dubte. <em class="ex">Una resposta dubitativa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> Terme que hom aplica sobretot a l’oració que expressa un dubte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dubitativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dubitativament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dubitatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera dubitativa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dublé</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dublé</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">dobler</strong></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">doublé</em>, participi de <em class="calibre24">doubler</em> ‘doblar’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-és</em>] <em class="v">m</em> Material emprat en la fabricació de joies falses consistent en una làmina molt prima de metall preciós soldada sobre un metall ordinari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dublinès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dublinès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Dublín (capital d’Irlanda).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dubni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dubni</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Unnilquadi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dubtable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dubtable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dubtar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dubtós, qüestionable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dubtança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dubtança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dubtar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Dubte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dubtar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dubtar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dŭbĭtare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">dŭbĭus</em> ‘dubtós’, que ho és de <em class="calibre24">duo</em> ‘dos’, per la doble alternativa en què es troba el dubte; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Estar incert, insegur, indecís. <em class="ex">Dubtes massa: per això et costa tant de fer res! Dubta de la seva pròpia existència. Au, no dubteu més: aneu a demanar-li-ho! Plourà, no en dubteu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Dubtà un moment qui podia ésser. Vindrà, no ho dubtis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Desconfiar, especialment de la lleialtat, l’honradesa, etc., d’algú. <em class="ex">Dubta de l’eficàcia dels vostres esforços. Dubten del caixer.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Decantar-se més aviat a no creure alguna cosa. <em class="ex">Dubto que sigui tan ric com dieu. Tots dubtaven que vinguessis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">ant</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Témer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Es dubtava que aquest jove seria covard.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dubtar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dubtant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dubtat, dubtada, dubtats, dubtades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dubto, dubtes, dubta, dubtem, dubteu, dubten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dubtava, dubtaves, dubtava, dubtàvem, dubtàveu, dubtaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dubtí, dubtares, dubtà, dubtàrem, dubtàreu, dubtaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dubtaré, dubtaràs, dubtarà, dubtarem, dubtareu, dubtaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dubtaria, dubtaries, dubtaria, dubtaríem, dubtaríeu, dubtarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dubti, dubtis, dubti, dubtem, dubteu, dubtin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dubtés, dubtessis, dubtés, dubtéssim, dubtéssiu, dubtessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dubta, dubti, dubtem, dubteu, dubtin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dubte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dubte</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dubtar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Estat d’esperit del qui no sap cap a quina de diverses opinions o resolucions decantar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FILOS</span> Incertesa entre el sí i el no, que porta a la suspensió del judici.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció de dubtar. <em class="ex">Això no admet dubte. El dubte de l’home sobre l’origen de l’Univers subsistirà sempre. En els moments crítics, tot són dubtes: què farem, què no farem...</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Punt sobre què una persona està incerta. <em class="ex">Tinc un dubte: s’escriu amb b o amb v?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Punt problemàtic, difícil d’aclarir. <em class="ex">A aquest dubte, els teòlegs no saben què dir-hi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">ant</em> Temor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">DR CAN</span> <em class="n1">1</em> Concepte equivalent a l’error del codi civil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En dret processal canònic, definició feta pel jutge en presència de les parts, deduïda de les seves peticions i respostes i que conté la pregunta o preguntes que cal respondre en la sentència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">no haver-hi dubte</strong> Ésser ben cert. <em class="ex">T’arriscaries molt, no hi ha dubte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">posar en dubte</strong> Dubtar d’una cosa. <em class="ex">Sempre poses en dubte el que dic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">sens dubte</strong> Amb certesa o molt probablement.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">sortir</strong> (o <strong class="calibre13">eixir</strong>) <strong class="calibre13">de dubte</strong> (o <strong class="calibre13">de dubtes</strong>, o <strong class="calibre13">d’un dubte</strong>, etc.) Adquirir, algú, certesa sobre allò de què dubtava. <em class="ex">Pregunta-li-ho: així sortirem de dubtes d’una vegada!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">treure</strong> (algú) <strong class="calibre13">de dubte</strong> (o <strong class="calibre13">de dubtes</strong>, o <strong class="calibre13">d’un dubte</strong>, etc.) Fer-li adquirir certesa sobre allò de què dubtava.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dubtós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dubtós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dubte</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que ofereix dubte, ambigu, qüestionable. <em class="ex">Una tesi dubtosa. El resultat de la batalla era dubtós. El sentit d’aquest text és dubtós.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Una llenca de dubtosa llum travessava pels porticons mal ajustats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">ant</em> Temible, perillós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Suspecte d’immoralitat, incorrecció, etc. <em class="ex">Un home dubtós. Una conducta dubtosa. Aquest gir és dubtós: jo diria que no és genuí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Que dubta, en un estat de dubte. <em class="ex">Estic dubtós: no sé si anar-hi o no anar-hi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dubtosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dubtosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dubtós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera dubtosa, amb dubte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duc<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duc</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">duc</em>, íd., i aquest, del ll. <em class="calibre24">dŭx, dŭcis</em> ‘guia, conductor’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Persona que posseeix el títol nobiliari de duc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Dignatari o funcionari militar o polític.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> Persona que té al seu càrrec el govern d’un ducat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HIST</span> Títol nobiliari que en l’escala jeràrquica és normalment per damunt del de marquès i per sota del de príncep.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">gran duc</strong> <em class="n1">1</em> Sobirà d’un gran ducat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Títol donat erròniament als fills, als néts agnats i als germans, d’ambdós sexes, del tsar de Rússia, que en realitat són grans prínceps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duc<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duc</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic, adaptat en cat., oc. i fr. al del títol nobiliari per la preeminència d’aquest ocell entre els mussols; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> Ocell de l’ordre dels estrigiformes, de la família dels estrígids (<em class="calibre24">Bubo bubo</em>), anomenat també <em class="calibre24">gran duc</em>, amb els plomalls de les orelles llargs, d’ulls grossos i d’un plomatge lleonat rogenc, clapejat de burell fosc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">duc blanc</strong> Ocell de l’ordre dels estrigiformes, de la família dels estrígids (<em class="calibre24">Nyctea scandiaca</em>), de color blanc, amb el cap arrodonit i sense orelles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">duc mitjà</strong> Mussol banyut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ducal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ducal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">duc<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al duc o al dux.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d29111">
    <p class="rf">-&gt;dúcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dúcar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement de l’hispanoàrab <em class="calibre24">dukâr</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Capoll de seda construït per dos o més cucs junts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Seda de molt baixa qualitat i, doncs, poc apreciada, extreta del dúcar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ducat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ducat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">duc<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Títol, dignitat o ofici d’un duc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">gran ducat</strong> Títol, dignitat o ofici d’un gran duc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Circumscripció territorial sota la jurisdicció d’un duc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">gran ducat</strong> Circumscripció territorial sota la jurisdicció d’un gran duc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Govern d’un duc sobirà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Durada d’un govern d’un duc sobirà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Nom genèric de diverses monedes d’or (i alguna vegada d’argent) encunyades a diferents ciutats i països.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ducató</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ducató</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Nom genèric de la moneda d’argent del pes d’un <em class="calibre24">scudo d’argento</em>, molt corrent als estats italians al segle XVI.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dúctil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dúctil</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ductĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> Dit del material, especialment el metall, capaç de deformar-se permanentment sota l’efecte d’un esforç pel fet que la seva resistència al fregament és menor que la resistència a la separació dels seus elements.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Que es deixa guiar, instruir o persuadir fàcilment; flexible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ductilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ductilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dúctil</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> Propietat de dúctil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Qualitat de dúctil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duel</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_el</p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">duello</em>, i aquest, del b. ll. <em class="calibre24">duellum</em>, amb alteració de sentit (per etimologia popular de <em class="calibre24">duo</em> ‘dos’) del ll. cl. <em class="calibre24">duellum</em> ‘guerra’, variant arcaica de <em class="calibre24">bellum</em> ‘guerra’; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Combat entre dues persones, voluntàriament acceptat, per escatir una qüestió considerada d’honor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">duel judicial</strong> Batalla judicial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duelista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duelista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_e_lis_ta</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">dualista</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">duel</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cadascun dels dos participants en un duel.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Amic de batre’s en duel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duesaigüenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">duesaigüenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_es_ai_güenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Duesaigües (Baix Camp).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duet</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_et</p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">duetto</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Duo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Conjunt de dos cantants o de dos executants que interpreten plegats una composició musical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duetista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duetista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_e_tis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">duet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Cadascun dels dos artistes que componen un duet o l’interpreten.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dugong</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dugong</strong></code></p>

    <p class="ps">[del malai <em class="calibre24">dujung</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Mamífer de l’ordre dels sirenis, de la família dels dugòngids (<em class="calibre24">Dugong dugong</em>), que té forma cilindrocònica, amb una aleta caudal bilobada i que pot assolir tres metres de llargada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dugòngids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dugòngids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mamífers marins de l’ordre dels sirenis, que inclou el dugong.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de la família dels dugòngids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dui</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dui</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dui</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Dull.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duïll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">duïll</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_ïll</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Dull.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duja</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">NÀUT</span> Cadascuna de les voltes que fa una corda o vela enrotllada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dujar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dujar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">NÀUT</span> Enrotllar una corda o una vela donant-li algunes voltes sobre ella mateixa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dujar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dujant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dujat, dujada, dujats, dujades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dujo, duges, duja, dugem, dugeu, dugen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dujava, dujaves, dujava, dujàvem, dujàveu, dujaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dugí, dujares, dujà, dujàrem, dujàreu, dujaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dujaré, dujaràs, dujarà, dujarem, dujareu, dujaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dujaria, dujaries, dujaria, dujaríem, dujaríeu, dujarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dugi, dugis, dugi, dugem, dugeu, dugin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dugés, dugessis, dugés, dugéssim, dugéssiu, dugessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> duja, dugi, dugem, dugeu, dugin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dujat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dujat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">NÀUT</span> Munt de cordes dujades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dula</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. vg. <em class="calibre24">dûla</em> ‘torn, ocasió successiva de cada u’, àr. cl. <em class="calibre24">dáula</em> ‘canvi’; 1a FONT: 1378]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RAM</span> Ramat format per caps de bestiar propietat de diversos veïns menat a la pastura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Colla de jovenalla o d’altra gent avalotada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">a la dula</strong> A lloure, sense control o vigilància de ningú. <em class="ex">Aquest xicot sempre ha anat a la dula. Criar-se a la dula.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dulcamara</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dulcamara</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dulcis</em> ‘dolç’ i <em class="calibre24">amara</em> ‘amarga’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne, de la família de les solanàcies (<em class="calibre24">Solanum dulcamara</em>), sarmentosa, de flors morades i de baies ovoides vermelles, que creix en llocs humits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dulcamarina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dulcamarina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Alcaloide de la tija de la dulcamara, emprat com a midriàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dulci-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dulci-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">dŭlcis</em>, que significa ‘dolç’. Ex.: <em class="ex">dulciaqüícola</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dulciaqüícola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dulciaqüícola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dul_ci_a_qüí_co_la</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dulci-</em>, <em class="calibre24">aqüi-</em> i <em class="calibre24">-cola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit dels organismes que viuen a l’aigua dolça.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dulcificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dulcificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dul_ci_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dulcificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de dulcificar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dulcificant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dulcificant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dulcificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que dulcifica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dulcificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dulcificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dulcificare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Endolcir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dulcificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dulcificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dulcificat, dulcificada, dulcificats, dulcificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dulcifico, dulcifiques, dulcifica, dulcifiquem, dulcifiqueu, dulcifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dulcificava, dulcificaves, dulcificava, dulcificàvem, dulcificàveu, dulcificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dulcifiquí, dulcificares, dulcificà, dulcificàrem, dulcificàreu, dulcificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dulcificaré, dulcificaràs, dulcificarà, dulcificarem, dulcificareu, dulcificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dulcificaria, dulcificaries, dulcificaria, dulcificaríem, dulcificaríeu, dulcificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dulcifiqui, dulcifiquis, dulcifiqui, dulcifiquem, dulcifiqueu, dulcifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dulcifiqués, dulcifiquessis, dulcifiqués, dulcifiquéssim, dulcifiquéssiu, dulcifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dulcifica, dulcifiqui, dulcifiquem, dulcifiqueu, dulcifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dulcimer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dulcimer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Instrument medieval de cordes percudides per dues baquetes molt fines, afinades diatònicament i fixades damunt una caixa de ressonància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Als Estats Units d’Amèrica, nom amb què és coneguda una forma especial de cítara, en la qual el so és produït amb un plectre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dulcina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dulcina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Edulcorant artificial d’estructura química corresponent a la p-fenetilurea, de fórmula C<sub class="calibre35">9</sub>H<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">2</sub>N<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dula</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">RAM</span> Pastor llogat per a recollir el bestiar de cada casa i vigilar la dula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dulia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dulia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_li_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">doulía</em> ‘esclavatge’, der. de <em class="calibre24">doûlos</em> ‘esclau’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> Culte donat als àngels i als sants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dull</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dull</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ducīcŭlus</em> ‘canonet’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Forat que hi ha al fons d’una embarcació que va tapat amb un tap de suro i serveix per a fer sortir l’aigua que s’ha ficat a l’embarcació i que hom no pot recollir amb la sàssola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Forat que hom fa a la bóta per treure’n vi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duma<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">duma</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LIT</span> Gènere epicolíric del folklore musicooral ucraïnès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duma<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duma</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Assemblea legislativa de Rússia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Cambra baixa del parlament rus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dumdum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dumdum</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">Dumdum</em>, nom d’un acantonament angl. de l’Índia, prop de Calcuta (bengalí <em class="calibre24">Damdama</em>), on es va inventar aquesta mena de bala]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARM</span> Bala dumdum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dumortierita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dumortierita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_mor_ti_e_ri_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Silicat d’alumini, ferro i bor, (Al, Fe) <sub class="calibre35">7</sub> BSi<sub class="calibre35">3</sub>O<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">8</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema ròmbic, de color blau, violat o rosa, emprat en la fabricació de porcellana per a bugies de motors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dúmper</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dúmper</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">dumper</em>, íd. der. de <em class="calibre24">to dump</em> ‘descarregar, buidar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Traginadora de trabuc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dúmping</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dúmping</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ECON</span> Venda de productes a un preu més elevat a l’interior d’un país productor que en els mercats estrangers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">síndrome del dúmping</strong> <span class="v1">MED</span> Síndrome de l’adollament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duna</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">dune</em>, i aquest, del neerl. <em class="calibre24">duin</em>, ant. <em class="calibre24">dûnen</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> <strong class="n">1</strong> Promontori de sorra d’origen eòlic que es forma en llocs àrids i desèrtics o a les platges.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">duna artificial</strong> Duna o cordó de dunes creades per mitjà d’estacades que se situen unes damunt les altres fins que l’augment de l’alçària de sorra n’evita el transport.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">duna morta</strong> Duna fixada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">duna viva</strong> Duna que encara es troba en moviment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dunar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dunar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">duna</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a les dunes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dunita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dunita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Roca ígnia granular pertanyent a la família de les peridotites, formada gairebé exclusivament per olivina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duo</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_o</p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">duo</em>, íd., ll. <em class="calibre24">duo</em> ‘dos’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Composició o fragment musical per a dues veus o instruments, amb acompanyament o sense.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de dos intèrprets que canten o actuen plegats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duodè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duodè</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_o_dè</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">duodēni</em> ‘de dotze en dotze’, pel fet de tenir dotze dits de llarg]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Primera part de l’intestí prim, fixat a la paret posterior de l’abdomen, que forma una ampla C envoltant el cap del pàncrees.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duodecennal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duodecennal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_o_de_cen_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">duodecenni</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que consta de dotze anys.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que s’esdevé cada dotze anys.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duodecenni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duodecenni</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_o_de_cen_ni</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">duodecennium</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Període de dotze anys.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duodecimal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duodecimal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_o_de_ci_mal</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">duodecĭmus</em> ‘dotzè’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> Dit del sistema de numeració en el qual els nombres són representats com a combinacions lineals de potències de dotze.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duodècuple</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duodècuple</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_o_dè_cu_ple</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">duodĕcuplus</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit d’una quantitat, especialment d’un nombre, igual a dotze vegades una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duoden-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duoden-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada que denota connexió o relació amb el duodè. Ex.: <em class="ex">duodenitis.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duodenal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duodenal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_o_de_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">duodè</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT</span> Relatiu o pertanyent al duodè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duodenari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">duodenari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_o_de_na_ri</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> Duodecimal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duodeno-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duodeno-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada que denota connexió o relació amb el duodè. Ex.: <em class="ex">duodenotomia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duopoli</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duopoli</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_o_po_li</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Situació d’un mercat en la qual fan l’oferta només dos venedors, davant una demanda clàssica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dupl.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dupl.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">duplicat -ada.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dúpl.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dúpl.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">ARQUIT</span> <a class="calibre17" href="part0101.xhtml#d29164">dúplex</a> <strong class="calibre13">1</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duple</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duple</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">duplus, -a, -um</em> ‘doble’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit d’una quantitat, especialment d’un nombre, igual a dues vegades una altra; doble.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d29164">
    <p class="rf">-&gt;dúplex</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dúplex</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">duplex, -ĭcis</em> ‘dividit en dos, doble’; en l’accepció de ‘habitatge de dos nivells’, llatinisme nord-americà (pl. <em class="calibre24">duplexes</em>, 1922), abreviació de <em class="calibre24">duplex apartment</em> ‘apartament doble (en dos pisos)’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> [<em class="v">abrev</em> dúpl.] Solució d’habitatge a dos nivells, l’un per a la zona de dia (menjador, cuina, vestíbul) i l’altre per a dormitoris, integrada amb altres unitats similars en un bloc o edifici.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GEOL</span> Conjunt d’escates tectòniques imbricades, contingudes entre dos plans d’encavalcament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">TECNOL</span> Dit de les coses que fan una doble funció o que són formades per dos elements.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TELECOM</span> Sistema de comunicació consistent en la transmissió i la recepció d’informació simultàniament a través d’un sol canal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">fosa dúplex</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Procediment de colada que permet d’obtenir un lingot doble en el qual les dues parts no tenen la mateixa composició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">procés dúplex</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Procediment que consisteix a fondre un metall en un forn i després passar-lo en un altre, on és afinat i li són afegides les addicions de complement o de correcció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duplexor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duplexor</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">duplex, -ĭcis</em> ‘doble’ i el sufix agent <em class="calibre24">-or (-dor, -tor)</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RADIOTÈC</span> Dispositiu emprat en radar a fi de poder usar la mateixa antena per a emissió i recepció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dúplica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dúplica</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">duplicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR PROC CIV</span> Tràmit de resposta a la rèplica del demandant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duplicació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duplicació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_pli_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">duplicatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de duplicar o de duplicar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEN</span> Aberració cromosòmica consistent en la repetició d’un segment cromosòmic una vegada o més.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">duplicació de l’ADN</strong> <span class="v1">BIOQ</span> Procés de síntesi de l’ADN que fa possible la transmissió de la informació genètica entre generacions cel·lulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duplicadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duplicadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">duplicat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb duplicació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duplicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duplicar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">duplicare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">duplex, -ĭcis</em> ‘doble’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer doble.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir doble.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR PROC CIV</span> Contestar el demandat la rèplica de l’actor.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> duplicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> duplicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> duplicat, duplicada, duplicats, duplicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> duplico, dupliques, duplica, dupliquem, dupliqueu, dupliquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> duplicava, duplicaves, duplicava, duplicàvem, duplicàveu, duplicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dupliquí, duplicares, duplicà, duplicàrem, duplicàreu, duplicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> duplicaré, duplicaràs, duplicarà, duplicarem, duplicareu, duplicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> duplicaria, duplicaries, duplicaria, duplicaríem, duplicaríeu, duplicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dupliqui, dupliquis, dupliqui, dupliquem, dupliqueu, dupliquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dupliqués, dupliquessis, dupliqués, dupliquéssim, dupliquéssiu, dupliquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> duplica, dupliqui, dupliquem, dupliqueu, dupliquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duplicat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duplicat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">duplicar</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">abrev</em> dupl.] <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Repetit dues vegades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">esp</em> Segon exemplar o còpia d’una acta, d’un contracte, d’un rebut, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">per duplicat</strong> <em class="v">loc adv</em> En dos exemplars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duplicidentats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duplicidentats</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ZOOL</span> Lagomorfs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duplicitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duplicitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">duplicĭtas, -ātis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">duplex, -ĭcis</em> ‘doble’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de doble.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Caràcter del qui dóna a entendre el contrari del que sent, que aparenta uns sentiments i en té uns altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dupondi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dupondi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Moneda romana de bronze que equivalia a dos asos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duquessa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duquessa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">duc<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Dona que posseeix un títol de duc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Muller d’un duc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">gran duquessa</strong> <em class="n1">1</em> Dona que posseeix un títol de gran duc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Muller d’un gran duc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Títol inherent a les filles, les nétes i les germanes del tsar de Rússia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dur<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dur</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dūcĕre</em> ‘conduir’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v*</em> <em class="v">tr</em> Portar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dur</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> duent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dut, duta, duts, dutes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> duc, duus, duu, duem, dueu, duen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT (alternatiu):</strong> duc, dus, du, duem, dueu, duen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> duia, duies, duia, dúiem, dúieu, duien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> duguí, dugueres, dugué, duguérem, duguéreu, dugueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> duré, duràs, durà, durem, dureu, duran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> duria, duries, duria, duríem, duríeu, durien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dugui, duguis, dugui, duguem, dugueu, duguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dugués, duguessis, dugués, duguéssim, duguéssiu, duguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> duu, dugui, duguem, dueu, duguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> du, dugui, duguem, dueu, duguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dur<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dur</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dūrus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Molt resistent a ésser penetrat, ratllat, que no cedeix fàcilment a la pressió. <em class="ex">El diamant és el cos més dur: ratlla tots els altres cossos. La fusta dura de l’alzina. El roure és més dur que el poll. Dur com un os.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Menys bla o flexible del que li és propi o del que hom voldria. <em class="ex">Una carn dura. Un matalàs dur. Un ou dur. Pa dur. Els cigrons han quedat durs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">anar dur</strong> Fer els excrements molt espessos, patir restrenyiment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Difícil d’acomplir, que exigeix un esforç, que provoca un patiment físic o moral. <em class="ex">Una tasca dura, un treball molt dur. Una costa molt dura de pujar. Un càstig dur. Un hivern dur. Portar una vida dura. Una malaltia dura de passar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> Que oposa resistència a funcionar. <em class="ex">Aquest cotxe té les marxes molt dures. L’aixeta, la porta, va dura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> Mancat de suavitat o de fluïdesa. <em class="ex">Una paraula, una resposta, una mirada, dura. Un so dur. Una pintura de tons durs. Un estil dur. Té les faccions molt dures.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Difícil d’influir, poc sensible a les impressions. <em class="ex">Tenir l’orella dura, ésser dur d’orella. Ésser dur a la fatiga.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Incapaç de sentir compassió, pietat, excessivament rigorós. <em class="ex">Tenir el cor dur, ésser dur de cor. Un jutge molt dur.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">p ext</em> Persona impassible, impertorbable, que afecta indiferència envers els altres, especialment els del sexe oposat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FOTOG</span> Dit del material sensible que necessita de molta llum per a impressionar-se i que dóna imatges molt contrastades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tenir el cap</strong> (o <strong class="calibre13">la closca</strong>, o <strong class="calibre13">la testa</strong>, etc.) <strong class="calibre13">dur</strong> (o <strong class="calibre13">dura</strong>) (o <strong class="calibre13">ésser dur de cap</strong>, o <strong class="calibre13">ésser un cap dur</strong>, o <strong class="calibre13">ésser dur</strong>) Costar-li, a algú, d’entendre les coses o de canviar d’opinió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tenir la pell dura</strong> Ésser insensible als retrets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-dura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-dura</strong></code></p>

    <p class="p">Sufix, del llatí <em class="calibre24">-ura</em>, que significa ‘acció i efecte de’. Ex.: <em class="ex">trencadura, soldadura</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;durabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">durabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">durabilĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de durable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;durable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">durable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">durabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que dura o pot durar molt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;durablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">durablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">durable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera durable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">duratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Durada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;durada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">durada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">dorada</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">durar</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de durar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Espai de temps que dura alguna cosa. <em class="ex">La pel·lícula té una durada de dues hores.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">fer durada</strong> (en un lloc) Estar-s’hi molt de temps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;durador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">durador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">durator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que dura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dural</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dural</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">doral</strong></p>

    <p class="ps">[der. culte de <em class="calibre24">dura(mater)</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED</span> Relatiu o pertanyent a la duramàter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duralinox</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duralinox</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METAL·L</span> Aliatge lleuger de forja i laminat a base d’alumini i magnesi que no necessita tractament tèrmic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;durall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">durall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dur<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Durícia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duralló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duralló</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">durall</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Grumoll.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Durícia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duralumini</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duralumini</strong></code></p>

    <p class="ps">[marca registrada, del radical de Düren, població de Westfàlia on Alfred Wilm creà aquest aliatge el 1910, i <em class="calibre24">alumini</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METAL·L</span> Aliatge lleuger d’alumini de gran resistència mecànica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duramàter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duramàter</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dura mater</em> ‘mare dura’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> La més externa i gruixuda de les tres membranes meníngies que envolten l’encèfal i la medul·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duramen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duramen</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">duramen, -ĭnis</em> ‘enduriment’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Cor o part més interna del tronc d’un arbre constituïda pel xilema vell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;durament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">durament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dur<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera dura, amb duresa. <em class="ex">Viure durament. Condemnar durament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duran</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duran</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">durant</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">duracĭnus</em> ‘de baia dura’, comp. de <em class="calibre24">acĭnus</em> ‘raïm’ i <em class="calibre24">durus</em> ‘dur’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> Varietat de préssec que té la polpa adherida fortament al pinyol i no es bada fàcilment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;durant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">durant</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">duran</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">durans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">durare</em> ‘durar’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">prep</em> Dins l’espai de temps que dura una cosa. <em class="ex">Durant aquests cinquanta anys, no he estat malalt ni una sola vegada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;durar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">durar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">durare</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Continuar existint, resistir les causes de destrucció. <em class="ex">Aquesta roba dura molt. Està molt malalt, però ja veureu el temps que durarà, encara!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allargar, prolongar-se en el temps. <em class="ex">Sí que us dura, el pa! Tenim pocs diners i els hem de fer durar. L’espectacle dura tres hores.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Romandre en una certa situació. <em class="ex">Les minyones, en aquella casa, no duren gaire.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> durar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> durant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> durat, durada, durats, durades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> duro, dures, dura, durem, dureu, duren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> durava, duraves, durava, duràvem, duràveu, duraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> durí, durares, durà, duràrem, duràreu, duraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> duraré, duraràs, durarà, durarem, durareu, duraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> duraria, duraries, duraria, duraríem, duraríeu, durarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> duri, duris, duri, durem, dureu, durin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> durés, duressis, durés, duréssim, duréssiu, duressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dura, duri, durem, dureu, durin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duratiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duratiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">duratus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">durare</em> ‘durar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que dura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">aspecte duratiu</strong> <span class="v1">GRAM</span> Categoria gramatical específica del verb referida al seu desenvolupament sense limitació temporal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;durbec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">durbec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dur<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">bec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels passeriformes, de la família dels fringíl·lids (<em class="calibre24">Coccothraustes coccothraustes</em>), que té el bec de forma cònica i gruixuda, la cua curta i les ales negres amb franges blanques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duresa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duresa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">duritia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de dur. <em class="ex">La duresa d’una pedra, d’una fusta. La duresa d’un clima. Duresa de cor. La duresa d’un càstig. La duresa de la seva resposta, de la seva mirada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FOTOG</span> Grau de contrast entre els blancs i negres en un positiu o entre les zones clares i opaques d’un negatiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MINERAL</span> Resistència d’una substància a ésser ratllada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TECNOL</span> Conjunt de propietats mecàniques dels materials sòlids que no tenen definició científica però que, en certa manera, indiquen la resistència que oposen a la deformació o a ésser ratllats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">assaig de duresa</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Procediment per a determinar la duresa d’un material referida a una escala convencional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">duresa de l’aigua</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Qualitat de l’aigua dura deguda al contingut d’ions de metalls pesants, principalment d’ions de calci i magnesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;durícia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">durícia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: du_rí_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">duritia</em>, íd.; 1a FONT: 1408]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Part endurida d’un cos tou.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">PAT</span> Induració circumscrita de l’epidermis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tenir una durícia al cervell</strong> <em class="v">fig</em> Tenir poc enteniment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dúrio</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dúrio</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dú_ri_o</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Arbre tropical de la família de les bombacàcies (<em class="calibre24">Durio zibethinus</em>), abundant a Malàisia, de fulles amb toment daurat en el revers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fruit del dúrio, comestible, de polpa mantegosa, dolç i balsàmic, però d’olor desagradable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;durisilva</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">durisilva</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dur<sup class="calibre19">2</sup></em> i el ll. <em class="calibre24">silva</em> ‘bosc’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Tipus de formació vegetal que correspon a un bosc esclerofil·le integrat per arbres perennifolis de fulles dures, coriàcies i de color verd fosc, propi de la zona subtropical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;durita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">durita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Component mat que hom distingeix en l’anàlisi microscòpica de l’hulla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duro</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">duro</em>, reducció de la denominació de <em class="calibre24">peso duro</em> donada a la moneda d’argent de més valor: moneda de vuit rals forts (<em class="calibre24">real de a ocho</em>) encunyada del s. XVI al XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> <strong class="n">1</strong> Nom vulgar de la moneda d’argent espanyola de més valor entre les normalment usades en la circulació monetària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Nom de la moneda de 5 pessetes i amb un pes de 25 grams.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Nom donat a qualsevol moneda o bitllet d’un valor de 5 pessetes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duròmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duròmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dur<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Aparell per a fer els assaigs de duresa dels materials segons una escala determinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dur<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de dur; conducció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dutxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dutxa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">douche</em>, i aquest, de l’it. <em class="calibre24">doccia</em> ‘tub d’aigua, dutxa’, der. regressiu de <em class="calibre24">doccione</em> ‘canó’, del ll. <em class="calibre24">ductio, -ōnis</em> ‘conducció’, de <em class="calibre24">ducĕre</em> ‘conduir’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Raig d’aigua o de vapor dirigit sobre el cos o una part del cos per produir una acció higiènica, medicinal, refrescant, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Bany pres per mitjà d’una dutxa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">dutxa d’aigua freda</strong> <em class="v">fig</em> Impressió descoratjadora provocada per una notícia o un esdeveniment inesperats. <em class="ex">Noi, què m’has dit: ha estat una dutxa d’aigua freda!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Aparell i lloc per a dutxar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Habitació petita, destinada a la neteja personal, on hi ha instal·lada una dutxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dutxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dutxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dutxa</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Sotmetre a l’acció d’una dutxa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">esp</em> Prendre una dutxa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dutxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dutxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dutxat, dutxada, dutxats, dutxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dutxo, dutxes, dutxa, dutxem, dutxeu, dutxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dutxava, dutxaves, dutxava, dutxàvem, dutxàveu, dutxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dutxí, dutxares, dutxà, dutxàrem, dutxàreu, dutxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dutxaré, dutxaràs, dutxarà, dutxarem, dutxareu, dutxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dutxaria, dutxaries, dutxaria, dutxaríem, dutxaríeu, dutxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dutxi, dutxis, dutxi, dutxem, dutxeu, dutxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dutxés, dutxessis, dutxés, dutxéssim, dutxéssiu, dutxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dutxa, dutxi, dutxem, dutxeu, dutxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dutxer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dutxer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que administra dutxes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duumvir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duumvir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: duum_vir</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR ROM</span> Cadascun dels dos magistrats romans que exercien funcions de caire civil (judicial o administratiu) o religiós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duumviral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duumviral</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: duum_vi_ral</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als duumvirs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;duumvirat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">duumvirat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: duum_vi_rat</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Dignitat i càrrec de duumvir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Temps que durava un duumvirat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Règim polític en el qual el govern és encomanat a dos magistrats o duumvirs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dux<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dux</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[llatinisme, del ll. <em class="calibre24">dŭx, dŭcis</em> ‘guia, conductor’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">duxs</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Títol que tenia el cap d’algunes repúbliques italianes, principalment Venècia i Gènova.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dux<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dux</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">dux<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">duxs</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> En el cànon, antecedent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Subjecte d’una fuga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dv.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dv.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">divendres.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;DVD</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">DVD</strong></code></p>

    <p class="p"><span>[de l’angl. <em class="calibre24">digital versatile disc</em>, ‘disc versàtil digital’]</span> <em class="v">sigla m</em> <span class="v1">INFORM</span> <strong class="n">1</strong> Variant del disc òptic amb una capacitat d’emmagatzematge mínima de 4,7 gigaoctets, que ofereix una qualitat de reproducció d’imatge i so superior a la d’un disc òptic convencional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Aparell que permet d’interpretar i de reproduir les dades enregistrades en un DVD o també fixar i emmagatzemar dades per a conservar-les i poder-les reproduir posteriorment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Pel·lícula, filmació, etc., enregistrada en un DVD.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Dy</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Dy</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="calibre13">disprosi.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dyn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dyn</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">FÍS i METROL</span> <strong class="calibre13">dina.</strong></p>
  </blockquote>
</body>
</html>
