<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-3P3NE1">
    <p class="rf">-&gt;estrangerisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrangerisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estranger</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Afecció exagerada a costums estrangers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Mot manllevat a una llengua estrangera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrangerització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrangerització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tran_ge_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrangeritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’estrangeritzar o estrangeritzar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrangeritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrangeritzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estranger</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Modificar quelcom propi imitant una cosa estrangera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Imitar els costums estrangers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Adoptar, algú, costums estrangers.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estrangeritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estrangeritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estrangeritzat, estrangeritzada, estrangeritzats, estrangeritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estrangeritzo, estrangeritzes, estrangeritza, estrangeritzem, estrangeritzeu, estrangeritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estrangeritzava, estrangeritzaves, estrangeritzava, estrangeritzàvem, estrangeritzàveu, estrangeritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estrangeritzí, estrangeritzares, estrangeritzà, estrangeritzàrem, estrangeritzàreu, estrangeritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estrangeritzaré, estrangeritzaràs, estrangeritzarà, estrangeritzarem, estrangeritzareu, estrangeritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estrangeritzaria, estrangeritzaries, estrangeritzaria, estrangeritzaríem, estrangeritzaríeu, estrangeritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estrangeritzi, estrangeritzis, estrangeritzi, estrangeritzem, estrangeritzeu, estrangeritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estrangeritzés, estrangeritzessis, estrangeritzés, estrangeritzéssim, estrangeritzéssiu, estrangeritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estrangeritza, estrangeritzi, estrangeritzem, estrangeritzeu, estrangeritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrangulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrangulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tran_gu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">strangulatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’estrangular;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Constricció d’un òrgan amb aturament de la circulació de la sang.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrangulador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrangulador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">strangulator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que estrangula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrangular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrangular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">strangulare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Impedir per constricció, per pressió, etc., el pas d’un fluid per un conducte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Escanyar per compressió o obstrucció externa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estrangular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estrangulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estrangulat, estrangulada, estrangulats, estrangulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estrangulo, estrangules, estrangula, estrangulem, estranguleu, estrangulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estrangulava, estrangulaves, estrangulava, estrangulàvem, estrangulàveu, estrangulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estrangulí, estrangulares, estrangulà, estrangulàrem, estrangulàreu, estrangularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estrangularé, estrangularàs, estrangularà, estrangularem, estrangulareu, estrangularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estrangularia, estrangularies, estrangularia, estrangularíem, estrangularíeu, estrangularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estranguli, estrangulis, estranguli, estrangulem, estranguleu, estrangulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estrangulés, estrangulessis, estrangulés, estranguléssim, estranguléssiu, estrangulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estrangula, estranguli, estrangulem, estranguleu, estrangulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrangúria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrangúria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tran_gú_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Micció lenta i dolorosa ocasionada per l’espasme de la uretra o de la bufeta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estranquis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estranquis</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">d’estranquis</strong> <em class="v">loc adv</em> <em class="v">pop</em> D’amagat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36686">
    <p class="rf">-&gt;estrany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrany</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">extraneus, -a, -um</em> ‘exterior, aliè, estranger’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> <span>[oposat a <em class="calibre24">propi</em>]</span> Que és d’una altra família, d’un altre país, d’un altre grup, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que no té relació amb algú. <em class="ex">Aquests dos pobles abans eren estranys l’un a l’altre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Desconegut d’algú. <em class="ex">La seva fesomia no m’és estranya.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Que no té part en una cosa; aliè. <em class="ex">Això és estrany a la qüestió. Ell era estrany a la conxorxa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Introduït accidentalment, especialment en l’organisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> No freqüent o usual. <em class="ex">Té una veu estranya. Avui el cotxe fa un soroll estrany.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Que ofereix quelcom d’inexplicable o extraordinari, que excita la curiositat, la sorpresa, l’admiració, etc. <em class="ex">Una casa plena de sorolls estranys.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer estrany</strong> <em class="v">loc verb</em> Causar estranyesa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR</span> Persona a la qual és donada una herència o un llegat sense tenir vinculació familiar amb el qui atorga testament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En general, persona aliena a una família.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR CAT i HIST</span> Persona que estava fora de la dependència d’un pare de família.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST DR</span> <em class="n1">1</em> Estranger, foraster.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona que era de ciutat, vila o lloc o demarcació territorial, reial o baronial, distint d’aquells on es trobava, o també persona que pertanyia a una altra vegueria o a una altra diòcesi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">PART</span> Dit d’una partícula amb un nombre d’estranyesa no nul.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Crisantem.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estranyament<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estranyament</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estranyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR PEN</span> Pena restrictiva de la llibertat que consisteix en l’expulsió del condemnat del territori nacional durant el temps de la condemna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estranyament<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estranyament</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrany</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera estranya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estranyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estranyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrany</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Allunyar algú del seu país, d’una companyia, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Causar estranyesa. <em class="ex">A les noies, els estranya aquest comentari. Això m’ha estranyat molt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Sentir estranyesa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estranyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estranyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estranyat, estranyada, estranyats, estranyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estranyo, estranyes, estranya, estranyem, estranyeu, estranyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estranyava, estranyaves, estranyava, estranyàvem, estranyàveu, estranyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estranyí, estranyares, estranyà, estranyàrem, estranyàreu, estranyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estranyaré, estranyaràs, estranyarà, estranyarem, estranyareu, estranyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estranyaria, estranyaries, estranyaria, estranyaríem, estranyaríeu, estranyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estranyi, estranyis, estranyi, estranyem, estranyeu, estranyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estranyés, estranyessis, estranyés, estranyéssim, estranyéssiu, estranyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estranya, estranyi, estranyem, estranyeu, estranyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estranyesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estranyesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrany</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Allò per què algú o alguna cosa és estrany. <em class="ex">L’estranyesa d’aquell so.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cosa estranya. <em class="ex">Un home carregat d’estranyeses. Feia estranyeses amb la cara.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sorpresa, admiració, que causa una cosa estranya. <em class="ex">Fer, una cosa, estranyesa. Sentir estranyesa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PART</span> Nombre quàntic característic del quark s i dels hadrons que el contenen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrapada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrapada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">estrapade</em>, íd., i aquest, de l’it. <em class="calibre24">strappata</em> ‘acció d’arrencar’, del ll. <em class="calibre24">exstirpare</em> ‘arrencar, desarrelar’, der. de <em class="calibre24">stirps</em> ‘soca; nissaga’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Càstig que consistia a alçar el penat a una certa altura lligat a una corda i, amollada aquesta, interrompre bruscament la caiguda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Salt violent que fa un cavall o un altre animal per llançar el qui el munta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estraperlada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estraperlada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estraperlo</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Operació d’estraperlo a gran escala.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estraperlista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estraperlista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estraperlo</em>; 1a FONT: 1940]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’estraperlo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> El qui fa <a class="calibre17" href="part0127.xhtml#d36694">estraperlo</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36694">
    <p class="rf">-&gt;estraperlo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estraperlo</strong></code></p>

    <p class="ps">[combinació dels noms de <em class="calibre24">Strauss</em> i <em class="calibre24">Perl.</em>; 1a FONT: 1935]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Nom d’una ruleta trucada inventada a Espanya pels socis Strauss i Perl, que provocà un gran escàndol polític el 1934.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Negoci il·legal de productes intervinguts per l’estat, venuts a preus abusius.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mercaderia objecte de l’estraperlo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Mercat negre, acció irregular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. d’un ant. <em class="calibre24">estraçar</em>, i aquest, del simple <em class="calibre24">traçar</em>, usats tots dos en el sentit de <em class="calibre24">esqueixar</em>, del ll. vg. *<em class="calibre24">tractiare</em> ‘arrossegar violentament; trossejar’, der. del ll. <em class="calibre24">trahĕre</em> ‘arrossegar’; 1a FONT: 1433]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Trossos de drap brut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36696">
    <p class="rf">-&gt;estrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stratus</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ECOL</span> Cadascuna de les capes en què és dividida una biocenosi i que presenta característiques ecològiques particulars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESTRATIG</span> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les capes ben diferenciades en les quals es presenten generalment les roques sedimentàries.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">estrat tipus</strong> Estratotip.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HISTOL</span> Capa o conjunt de membranes superposades d’un teixit, un òrgan, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">METEOR</span> Núvol baix que forma una capa uniforme d’una extensió horitzontal relativament gran, semblant a la boira, però sense tocar a terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">estrat social</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Cadascun dels grups o les capes en què es divideix la societat segons les diferents teories de l’estratificació social.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estratagema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estratagema</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">strategēma</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">stratḗgēma</em> ‘maniobra militar; ardit de guerra; engany astut’, der. de <em class="calibre24">stratēgós</em> ‘general’, comp. de <em class="calibre24">stratós</em> ‘exèrcit’ i <em class="calibre24">ágō</em> ‘conduir’; possiblement el mot ha vingut a través de l’it. o del fr; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÀCT</span> <strong class="n">1</strong> Ardit de guerra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Artifici emprat per a enganyar l’enemic, un adversari, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrateg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrateg</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">stratègue</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">stratēgós</em> ‘general’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> En l’antiguitat grega, cap d’exèrcit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> A Atenes, des de Clístenes, membre d’un col·legi de deu persones encarregades dels afers militars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona versada en estratègia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36699">
    <p class="rf">-&gt;estratègia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estratègia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tra_tè_gi_a</p>

    <p class="ps">Cp. l’acc. <strong class="calibre13">2</strong> amb <a class="calibre17" href="part0249.xhtml#d80029">tàctic</a> <strong class="calibre13">4</strong> <em class="calibre24">4</em>.</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">stratēgía</em> ‘generalat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MIL</span> Ciència de projectar i dirigir les grans operacions militars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Art de coordinar les accions i de maniobrar per tal d’aconseguir una finalitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">POLÍT</span> Coordinació de les forces polítiques, econòmiques i diplomàtiques per a aconseguir els objectius d’un estat, d’un grup o d’un partit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ESPORT i JOCS</span> Conjunt de regles, de jugades i de decisions mitjançant les quals un jugador o un equip de jugadors intenta d’aconseguir la victòria o la solució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estratègic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estratègic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estratègia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’estratègia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del punt, la posició, l’indret, la situació, etc., des d’on hom té una facilitat de moviments, d’actuació, que fa minvar les possibilitats de l’adversari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estratègicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estratègicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estratègic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb estratègia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrati-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrati-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">stratum</em>, que significa ‘estrat’. Ex.: <em class="ex">estratigrafia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estratificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estratificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tra_ti_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estratificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’estratificar o estratificar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Operació de disposar, en capes o estrats, llavors de plantes arbòries i sorra o terra fina, alternativament, per aconseguir-ne una millor conservació i evitar-ne l’alteració per contacte amb l’aire o la germinació prematura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECOL</span> Disposició d’una biocenosi en estrat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ESTRATIG</span> Deposició d’un estrat o capa darrere un altre en superfícies planes o lleugerament inclinades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">estratificació social</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Divisió de la societat en capes, classes o grups que hom considera mútuament relacionats i jerarquitzats de més baixos a més alts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estratificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estratificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Disposar en capes superposades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Formar estrats, dipositar-se formant estrats.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estratificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estratificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estratificat, estratificada, estratificats, estratificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estratifico, estratifiques, estratifica, estratifiquem, estratifiqueu, estratifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estratificava, estratificaves, estratificava, estratificàvem, estratificàveu, estratificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estratifiquí, estratificares, estratificà, estratificàrem, estratificàreu, estratificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estratificaré, estratificaràs, estratificarà, estratificarem, estratificareu, estratificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estratificaria, estratificaries, estratificaria, estratificaríem, estratificaríeu, estratificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estratifiqui, estratifiquis, estratifiqui, estratifiquem, estratifiqueu, estratifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estratifiqués, estratifiquessis, estratifiqués, estratifiquéssim, estratifiquéssiu, estratifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estratifica, estratifiqui, estratifiquem, estratifiqueu, estratifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estratificat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estratificat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estratificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Placa amb una cara decorativa i l’altra granelluda que serveix per al recobriment de superfícies de mobles, generalment de cuina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estratiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estratiforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrati-</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té forma d’un estrat, disposat en estrats. <em class="ex">Un cartílag estratiforme.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estratigrafia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estratigrafia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tra_ti_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrati-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Ciència que estudia les roques estratificades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estratigràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estratigràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estratigrafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’estratigrafia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrato-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrato-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">stratum</em>, que significa ‘estrat’. Ex.: <em class="ex">estratosfera</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estratocràcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estratocràcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tra_to_crà_ci_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">stratós</em> ‘exèrcit’ i <em class="calibre24">-cràcia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">POLÍT</span> Forma de govern en què l’autoritat militar és sobirana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estratocúmul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estratocúmul</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">estratocúmulus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Núvol baix format per un conjunt de masses acanalades paral·leles que cobreix una gran extensió de cel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estratocúmulus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estratocúmulus</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrato-</em> i <em class="calibre24">cúmulus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Estratocúmul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estratografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estratografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tra_to_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">stratós</em> ‘exèrcit’ i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORG MIL</span> Descripció del personal i del material d’un exèrcit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estratopausa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estratopausa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tra_to_pau_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrato-</em> i <em class="calibre24">pausa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Límit que separa l’estratosfera de la mesosfera, que s’estableix entre els 45 i 50 km d’altitud.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estratosfera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estratosfera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrato-</em> i <em class="calibre24">-sfera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Capa de l’atmosfera de la Terra que s’estén entre els 12 i els 40 km d’altitud.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estratosfèric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estratosfèric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">METEOR</span> Relatiu o pertanyent a l’estratosfera. <em class="ex">Baló estratosfèric.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estratotip</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estratotip</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Successió concreta d’estrats que serveixen de patró per a la definició d’una unitat estratigràfica o d’un límit estratigràfic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estratus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estratus</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stratus</em> ‘estrat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> <a class="calibre17" href="part0127.xhtml#d36696">estrat</a> <strong class="calibre13">4</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">oestrus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">oĩstros</em> ‘tàvec, insecte de picada irritant; deliri poètic o profètic; furor; zel sexual’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Estímul ardorós i eficaç que senten els poetes en estar inspirats per a compondre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Període de zel del cicle sexual de la femella en el qual aquesta, afectada per una notable excitació sexual, es fa receptiva vers el mascle i és impulsada a l’acoblament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrebada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrebada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrebar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Estirada sobtada i violenta per a fer moure envers si algú o alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Robatori amb violència en què l’objecte robat, generalment una bossa de mà, és arrencat a la víctima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrebar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrebar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrep</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">ant</em> Descansar el pes d’una cosa sobre una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Estirar amb força i sobtadament, fer una estrebada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">El cavall, estrebant, va arrencar la soca.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estrebar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estrebant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estrebat, estrebada, estrebats, estrebades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estrebo, estrebes, estreba, estrebem, estrebeu, estreben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estrebava, estrebaves, estrebava, estrebàvem, estrebàveu, estrebaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estrebí, estrebares, estrebà, estrebàrem, estrebàreu, estrebaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estrebaré, estrebaràs, estrebarà, estrebarem, estrebareu, estrebaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estrebaria, estrebaries, estrebaria, estrebaríem, estrebaríeu, estrebarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estrebi, estrebis, estrebi, estrebem, estrebeu, estrebin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estrebés, estrebessis, estrebés, estrebéssim, estrebéssiu, estrebessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estreba, estrebi, estrebem, estrebeu, estrebin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estregat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estregat</strong></code></p>

    <p class="ps">[possible encreuament de <em class="calibre24">estrebat</em> i <em class="calibre24">estiregat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Estès.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En els ordidors, llargària que va del cos principal de la màquina a la fileta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> En els telers, tros d’ordit que va del corró guiafils als lliços.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrela</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrela</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">estrella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Estrella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrelítzia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrelítzia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tre_lít_zi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Planta herbàcia de la família de les estrelitziàcies (<em class="calibre24">Strelitzia regianae</em>), de fulles simples, proveïdes d’un pecíol llarg, i de flors trímeres, amb els sèpals de color groc ataronjat i els pètals de color blau fosc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrelitziàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrelitziàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tre_lit_zi_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’escitamínies integrada per plantes herbàcies o llenyoses de fulles simples, sovint molt grosses, flors embolcallades per grans bràctees i agrupades en inflorescències terminals o laterals, i fruits en càpsula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les estrelitziàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrella</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">estrella</em>, i aquest, del ll. <em class="calibre24">stella</em>, íd., amb <em class="calibre24">-r-</em> per repercussió de líquides; 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ASTR</span> Estel.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ASTROL</span> Planeta que hom suposava que exercia una influència en el destí d’una persona. <em class="ex">Néixer en mala estrella, en bona estrella.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tenir mala estrella</strong> <em class="v">loc verb</em> Tenir mala sort.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> Representació convencional d’una estrella que hom fa amb una figura formada per raigs que parteixen d’un centre comú o per un cercle voltat de puntes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Nom de diferents objectes la forma dels quals és semblant a una estrella.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Figura que representa una estrella, generalment amb cinc raigs o puntes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MIL</span> Insígnia de grau militar. La quantitat d’estrelles i de les puntes de cada estrella varia segons la graduació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">en estrella</strong> <em class="v">loc adv</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Dit de la connexió d’aparells o enrotllaments polifàsics consistent a unir un extrem de cadascun dels enrotllaments o borns corresponents a cada fase a un punt comú, i l’altre extrem a la fase corresponent. En el cas d’un sistema trifàsic, hom l’anomena també <em class="ex">connexió en Y.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">estrella de David</strong> <span class="v1">HIST</span> Estrella de sis puntes, distintiu de l’estat d’Israel.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">estrella roja</strong> <span class="v1">MIL</span> Insígnia de l’exèrcit soviètic des del 1918 fins al 1991.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CIN</span> Actor o actriu de gran popularitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">estrella de mar</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Nom donat a qualsevol equinoderm de la classe dels asteroïdeus i ofiuroïdeus, que es caracteritzen per llur forma radial, amb el cos aplanat format per un disc pentagonal amb cinc braços o més. Cal destacar-ne l’<strong class="calibre13">estrella de mar amb potes brunes</strong> (<em class="calibre24">Ophioderma longicaudata</em>), l’<strong class="calibre13">estrella de mar amb potes escatoses</strong> (<em class="calibre24">Ophiura texturata</em>), l’<strong class="calibre13">estrella de mar amb potes espinoses</strong> (<em class="calibre24">Ophiothrix sp</em>), l’<strong class="calibre13">estrella de mar blavosa</strong> (<em class="calibre24">Coccinasterias tenuispina</em>), l’<strong class="calibre13">estrella de mar de set braços</strong> (<em class="calibre24">Luidia ciliaris</em>), l’<strong class="calibre13">estrella de mar de sorra</strong> (<em class="calibre24">Astropecten sp</em>), l’<strong class="calibre13">estrella de mar verda</strong> (<em class="calibre24">Marthasterias glacialis</em>) i l’<strong class="calibre13">estrella de mar vermella</strong> (<em class="calibre24">Echinaster sepositus</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrellat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Estelat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En forma d’estrella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrelleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrelleta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Estrella petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Bolet de la família de les licoperdàcies (<em class="calibre24">Astraeus hygrometricus</em>), de gleba fosca i pulverulenta i d’exoperidi higroscòpic que s’obre en forma d’estrella en temps humit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Nom donat a diversos bolets del gènere <em class="calibre24">Geastrum</em>, de la família de les licoperdàcies, amb l’exoperidi en forma d’estrella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Equinoderm de la classe dels asteroïdeus, de disc ample i braços curts amb l’extrem arrodonit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estremidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estremidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estremir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que fa estremir. <em class="ex">Un crit estremidor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estremiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estremiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estremir.</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’estremir-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Vibració perceptible pel tacte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estremir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estremir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. ecl. <em class="calibre24">extremĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tremolar. <em class="ex">El vent estremia les fulles.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">pron</em> Tremolar fortament, agitar-se convulsivament. <em class="ex">Estremir-se de fred, de por. L’espetec del llamp feia estremir la terra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">estremir-se de por</strong> <em class="v">fig</em> Tenir molta por.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estremir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estremint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estremit, estremida, estremits, estremides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estremeixo, estremeixes, estremeix, estremim, estremiu, estremeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estremia, estremies, estremia, estremíem, estremíeu, estremien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estremí, estremires, estremí, estremírem, estremíreu, estremiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estremiré, estremiràs, estremirà, estremirem, estremireu, estremiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estremiria, estremiries, estremiria, estremiríem, estremiríeu, estremirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estremeixi, estremeixis, estremeixi, estremim, estremiu, estremeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estremís, estremissis, estremís, estremíssim, estremíssiu, estremissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estremeix, estremeixi, estremim, estremiu, estremeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrena</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">strēna</em> ‘presagi; regal festiu de bon auguri’; sobre el sentit de ‘acte de fer alguna cosa per primera vegada’ (v. <em class="calibre24">estrenar</em>); 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’estrenar o estrenar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">L’estrena d’un vestit. L’estrena d’una habitació. L’estrena d’un drama.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">d’estrena</strong> <em class="v">loc adv</em> Estrenant alguna cosa. <em class="ex">Avui vaig d’estrena, porto el vestit nou.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">d’estrena</strong> <em class="v">loc adj</em> Acabat d’estrenar, nou. <em class="ex">El diumenge portava les sabates d’estrena. Pel·lícula d’estrena.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">d’estrena</strong> <em class="v">loc adj</em> Dit del local destinat a estrenar pel·lícules.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> Regal, present, donat com a gratificació a un servei.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">fer estrena</strong> (o <strong class="calibre13">l’estrena</strong>) (a algú) Donar-li un cop al clatell quan li han tallat els cabells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrenar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del costum de gratificar algun servei amb roba o coses d’ús personal sorgí el sentit de ‘usar o fer alguna cosa per primera vegada’ i el postverbal <em class="calibre24">estrena</em> amb l’accepció de ‘ús o realització d’alguna cosa per primera vegada’; 1a FONT: 1428]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Usar per primera vegada alguna cosa que no ha estat encara usada per ningú. <em class="ex">Estrenar un vestit, un barret.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Començar a fer ús d’una cosa. <em class="ex">Enguany estrenarem pis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Fer per primera vegada una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Començar a exercir un càrrec, un ofici, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> Fer, un venedor, un comerciant, etc., la primera venda del dia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Gratificar algú amb algun do o alguna estrena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ESPECT i CIN</span> Representar, executar, per primera vegada (una obra teatral, un film, una composició musical, etc.).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estrenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estrenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estrenat, estrenada, estrenats, estrenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estreno, estrenes, estrena, estrenem, estreneu, estrenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estrenava, estrenaves, estrenava, estrenàvem, estrenàveu, estrenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estrení, estrenares, estrenà, estrenàrem, estrenàreu, estrenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estrenaré, estrenaràs, estrenarà, estrenarem, estrenareu, estrenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estrenaria, estrenaries, estrenaria, estrenaríem, estrenaríeu, estrenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estreni, estrenis, estreni, estrenem, estreneu, estrenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estrenés, estrenessis, estrenés, estrenéssim, estrenéssiu, estrenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estrena, estreni, estrenem, estreneu, estrenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrenu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrenu</strong> <strong class="calibre13">-ènua</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">strenuus, -a, -um</em> ‘diligent, actiu, enèrgic’; 1a FONT: 1425]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Coratjós, intrèpid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CAT</span> Dit de l’arbre que per la seva altura i el seu vigor perjudica el predi veí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrènuament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrènuament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_trè_nu_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrenu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera estrènua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrenuïtat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrenuïtat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tre_nu_ï_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">strenuĭtas, -ātis</em> ‘diligència, activitat, energia’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’estrenu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrenyecaps</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrenyecaps</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrènyer</em> i <em class="calibre24">cap<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XX, Carner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Gorra de dormir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrenyedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrenyedor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrènyer</em>; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que estreny.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Eina que serveix per a mantenir estretes les fustes encolades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrènyer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrènyer</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">strĭngĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">estret -a</em>] <em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer més estret, fer perdre amplada. <em class="ex">Haurem d’estrènyer aquest finestral tan gran.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Esdevenir més estret. <em class="ex">Passada l’església el carrer s’estreny.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Exercir pressió en costats oposats, tot al voltant, d’algú o d’alguna cosa. <em class="ex">Li vaig estrènyer la mà amb les meves. Aquest barret m’estreny el cap.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Intensificar l’esforç per obligar algú a fer alguna cosa, per reduir l’adversari en una lluita, en una discussió, etc. <em class="ex">El va estrènyer a raons. Les circumstàncies l’estrenyien a fer-ho.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar o fer posar diferents persones, coses o parts d’una cosa més acostades que no estaven, de manera que ocupin un espai més petit. <em class="ex">Estrènyer les files. Estrènyer les ratlles en escriure.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Si us estrenyeu una mica, hi cabrem tots.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer que una cosa estrenyi més, es clogui amb més força o més acostadament, com estrenyent. <em class="ex">Cal estrènyer més el cordill.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Estrènyer els punys. Estrènyer un nus. Estrènyer les dents.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Estrènyer el setge. Estrènyer els llaços de la nostra amistat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estrènyer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estrenyent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estret, estreta, estrets, estretes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estrenyo, estrenys, estreny, estrenyem, estrenyeu, estrenyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estrenyia, estrenyies, estrenyia, estrenyíem, estrenyíeu, estrenyien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estrenyí, estrenyeres, estrenyé, estrenyérem, estrenyéreu, estrenyeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estrenyeré, estrenyeràs, estrenyerà, estrenyerem, estrenyereu, estrenyeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estrenyeria, estrenyeries, estrenyeria, estrenyeríem, estrenyeríeu, estrenyerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estrenyi, estrenyis, estrenyi, estrenyem, estrenyeu, estrenyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estrenyés, estrenyessis, estrenyés, estrenyéssim, estrenyéssiu, estrenyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estreny, estrenyi, estrenyem, estrenyeu, estrenyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrenyiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrenyiment</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">restrenyiment</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrènyer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’estrènyer o estrènyer-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Estenosi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Reducció de l’amplària d’un teixit respecte a l’ocupada per l’ordit en el teler, després d’haver-se entrellaçat amb la trama, o bé reducció que experimenta en les operacions d’aprest i d’acabament, amb el consegüent augment de longitud.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrenyor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrenyor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrènyer</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’allò que estreny, que fa estar o anar estret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36742">
    <p class="rf">-&gt;estrep</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrep</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement d’un germ. fràncic *<em class="calibre24">streup</em>; 1a FONT: 1279]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les peces de metall, fusta o cuir penjades una a cada costat de la sella per mitjà d’una corretja, on el genet fica els peus i els hi descansa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">perdre els estreps</strong> <em class="v">loc verb</em> Treure, el genet, involuntàriament els peus dels estreps i no poder-los-hi tornar a ficar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">perdre els estreps</strong> <em class="v">loc verb</em> <em class="v">fig</em> Perdre la contenció, la paciència, el control de si mateix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> Esglaó que serveix per a pujar a un cotxe o vehicle i per a baixar-ne.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En una moto, barra per a posar-hi els peus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">EXCURS</span> Petita escala de corda amb travessers de metall lleuger que hom fa servir per a superar algun pas difícil o algun sortint.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tenir el peu a l’estrep</strong> <em class="v">loc verb</em> <em class="v">fig i</em> Estar a punt d’anar-se’n. <em class="ex">Ja hauria de tenir el peu a l’estrep, i encara s’ha de llevar!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CONSTR</span> Massís d’obra construït al costat d’un arc o d’una volta perquè resisteixi els esforços laterals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Suport, fonament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CONSTR</span> Barra de ferro disposada transversalment en un pilar o una biga de formigó armat que serveix per a lligar les barres principals de l’armadura i per a resistir els esforços tallants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">CONSTR</span> Contrafort.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">estrep de monjo</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Abraçadora de ferro que subjecta un tirant amb l’extrem inferior del monjo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Osset situat a la part més interna de l’orella mitjana dels mamífers que s’articula, per la part superior, amb l’enclusa i, per la base, s’insereix en la finestra oval.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">GEOG</span> Contrafort.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Planxa de fusta o de ferro de les màquines d’imprimir damunt la qual hom col·loca el marcador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">OFIC</span> Barra horitzontal que serveix perquè el terrissaire hi descansi el peu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrepar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estrepar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Artigar, rompre (una terra emboscada).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrèpit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrèpit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">strĕpĭtus</em>, der. de <em class="calibre24">strepĕre</em> ‘fer soroll, ressonar’; 1a FONT: 1424]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Soroll fort. <em class="ex">L’estrèpit dels canons.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">sense estrèpit</strong> Sense pompa, sense les solemnitats de dret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrepitós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrepitós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrèpit</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que fa estrèpit. <em class="ex">Aplaudiments estrepitosos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Un èxit estrepitós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrepitosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrepitosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrepitós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb estrèpit, d’una manera estrepitosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrepsípters</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estrepsípters</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’insectes que viuen paràsits a l’interior d’altres insectes (vespes, cigales, etc.) dels quals alteren l’aparell reproductor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de l’ordre dels estrepsípters.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrepto-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estrepto-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">streptós</em>, que significa ‘girat, corbat’. Ex.: <em class="ex">estreptococ, estreptomicina</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estreptococ</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estreptococ</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> Gènere de bacteris coccoides grampositius de la família de les estreptococcàcies (<em class="calibre24">Streptococcus sp</em>), que es presenten en cadenes o parelles de cèl·lules irregulars, ovalades o lanceolades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estreptocòccia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estreptocòccia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_trep_to_còc_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Infecció produïda per estreptococs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estreptomicina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estreptomicina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Antibiòtic extret del <em class="calibre24">Streptomyces griseus</em>, d’una potent acció antibacteriana contra els gèrmens grampositius i gramnegatius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrès</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">stress</em> ‘aflicció; tensió’, del fr. ant. <em class="calibre24">distress</em> ‘aflicció’ i <em class="calibre24">estrece</em> ‘opressió’, del ll. <em class="calibre24">stringĕre</em> ‘estrènyer’; el sentit mèdic és degut a l’endocrinòleg canadenc Hans Selye (1936)]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-essos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Conjunt d’alteracions que es produeixen a l’organisme com a resposta anatomicofisiològica inespecífica davant de diferents estímuls repetits, com és ara fred, calor, alegria, por, soroll, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PSIC</span> Estat de tensió aguda de l’organisme obligat a reaccionar, tot defensant-se, davant una situació d’amenaça, una agressió qualsevol (traumàtica, tòxica, infecciosa, psicològica, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">ECOL</span> Estat de tensió en un ecosistema que es manifesta més per una intensificació del treball intern que per una transformació de l’aspecte extern.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FITOPAT</span> Conjunt d’alteracions que es produeixen a les plantes com a resposta davant un excés o un defecte d’aigua o d’altres factors ambientals o nutricionals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estressant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estressant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que provoca un estat d’estrès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estressar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estressar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">stresser</em>, der. de <em class="calibre24">stress</em>, de l’angl. <em class="calibre24">stress</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Causar estrès. <em class="ex">Aquest ritme de vida m’estressa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Les condicions de vida actuals estressen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Patir estrès. <em class="ex">Per més feina que tingui, mai no s’estressa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estressar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estressant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estressat, estressada, estressats, estressades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estresso, estresses, estressa, estressem, estresseu, estressen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estressava, estressaves, estressava, estressàvem, estressàveu, estressaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estressí, estressares, estressà, estressàrem, estressàreu, estressaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estressaré, estressaràs, estressarà, estressarem, estressareu, estressaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estressaria, estressaries, estressaria, estressaríem, estressaríeu, estressarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estressi, estressis, estressi, estressem, estresseu, estressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estressés, estressessis, estressés, estresséssim, estresséssiu, estressessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estressa, estressi, estressem, estresseu, estressin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estret</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrènyer</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que té relativament poca amplària. <em class="ex">Un carrer estret. Passar per un forat molt estret. Aquesta cinta és massa estreta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> Mancat d’amplitud de criteri; rígid. <em class="ex">El seu esperit estret no li permet d’entendre moltes coses. Una moral estreta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Pas de poca amplada situat entre dues terres a través del qual es comunica una mar amb una altra o dues masses d’aigua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fer-se l’estret</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">col·loq</em> Voler aparentar rigor en la pròpia conducta, especialment en qüestions sexuals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que estreny. <em class="ex">Unes sabates estretes. Un nus estret. Un lligam estret.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Íntim. <em class="ex">Una amistat estreta. Parentiu estret.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Escàs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> En l’escriptura d’imitació, fórmula on les veus entren a intervals de temps molt pròxims.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Darrera part de les tres que formen la fuga en la qual hi ha un diàleg molt ràpid entre el subjecte i la resposta, que fa que s’encavalquin l’un amb l’altra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> En l’òpera, fragment final d’un conjunt vocal, caracteritzat per una major rapidesa d’execució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estreta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estreta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estret</em>; 1a FONT: 1457]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’estrènyer, especialment la mà;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estretall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estretall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estret</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Indret on una cosa, especialment un camí, s’estreny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estretament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estretament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estret</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera estreta, amb estretor; estrictament, rígidament. <em class="ex">Lligats estretament. Viure estretament. Estar estretament obligat a fer alguna cosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estretejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estretejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estret</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Fer-se estret; estretir-se. <em class="ex">En l’indret on el camí estreteja.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ésser més aviat estret, resultar estret.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estretejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estretejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estretejat, estretejada, estretejats, estretejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estretejo, estreteges, estreteja, estretegem, estretegeu, estretegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estretejava, estretejaves, estretejava, estretejàvem, estretejàveu, estretejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estretegí, estretejares, estretejà, estretejàrem, estretejàreu, estretejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estretejaré, estretejaràs, estretejarà, estretejarem, estretejareu, estretejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estretejaria, estretejaries, estretejaria, estretejaríem, estretejaríeu, estretejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estretegi, estretegis, estretegi, estretegem, estretegeu, estretegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estretegés, estretegessis, estretegés, estretegéssim, estretegéssiu, estretegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estreteja, estretegi, estretegem, estretegeu, estretegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estretesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estretesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estret</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estretor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estretir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estretir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estret</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Estrènyer, fer més estret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Estrènyer-se, esdevenir més estret.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estretir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estretint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estretit, estretida, estretits, estretides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estreteixo, estreteixes, estreteix, estretim, estretiu, estreteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estretia, estreties, estretia, estretíem, estretíeu, estretien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estretí, estretires, estretí, estretírem, estretíreu, estretiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estretiré, estretiràs, estretirà, estretirem, estretireu, estretiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estretiria, estretiries, estretiria, estretiríem, estretiríeu, estretirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estreteixi, estreteixis, estreteixi, estretim, estretiu, estreteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estretís, estretissis, estretís, estretíssim, estretíssiu, estretissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estreteix, estreteixi, estretim, estretiu, estreteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estretor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estretor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estret</em>; 1a FONT: 1617]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’estret. <em class="ex">L’estretor d’un carrer, d’un pas, d’un pont. L’estretor del capell m’ha fet venir mal de cap.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Escassetat de diners i altres mitjans de viure. <em class="ex">Viure en l’estretor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MED</span> Estenosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estri</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’oc. <em class="calibre24">estre</em> ‘ésser’, infinitiu substantivat amb valor de ‘ésser o cosa indeterminada’; 1a FONT: 1903, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Qualsevol dels arreus, les eines i tots altres objectes, especialment manuals, que hi ha en una casa o que hom porta sobre seu i que serveixen per a fer un treball, prestar un servei determinat, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tri_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stria</em>, íd., ‘solc’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ART</span> Mitjacanya en buit al llarg d’una columna, una pilastra, un ornament arquitectònic, una urna, un fris, un vas.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Solc estret en qualsevol superfície. <em class="ex">Les estries d’una petxina.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Ratlla, porció llarga i estreta d’una cosa que es destaca del fons, especialment pel color. <em class="ex">És de color blanc, amb estries blaves.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MED</span> Ratlla o solc molt fi que es pot donar en alguns punts de certs ossos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">MED</span> Ratlla, més fosca que les parts properes, formada per juxtaposició de fibres d’elements anatòmics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <span class="v1">MED</span> Línies fines blancorosades o grises que es produeixen en parts del cos on la pell ha estat prèviament dilatada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">TECNOL</span> Cadascuna de les petites canals d’un estriat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">estria sanguínia</strong> <span class="v1">MED</span> Filet de sang que es pot trobar en el pus, en les mucositats o en els esputs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Línia fina i curta a les ales dels insectes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FUST</span> Fenedura angular feta a la superfície de la fusta en línies paral·leles, o bé perfilant-la per mitjà de les gúbies o de la guimbarda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GEOL</span> Solc que es forma en els plans de falla a causa del lliscament i del frec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Solc fi i allargat produït per l’acció de les glaceres en arrossegar blocs que freguen sobre altres blocs o sobre el paviment glacial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estriació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estriació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tri_a_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Conjunt de ratlles o solcs molt fins desenvolupats a la cara d’un cristall, d’un pla de clivatge o a la superfície d’una roca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estriar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estriar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tri_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer estries en alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estriar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estriant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estriat, estriada, estriats, estriades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estrio, estries, estria, estriem, estrieu, estrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estriava, estriaves, estriava, estriàvem, estriàveu, estriaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estrií, estriares, estrià, estriàrem, estriàreu, estriaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estriaré, estriaràs, estriarà, estriarem, estriareu, estriaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estriaria, estriaries, estriaria, estriaríem, estriaríeu, estriarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estriï, estriïs, estriï, estriem, estrieu, estriïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estriés, estriessis, estriés, estriéssim, estriéssiu, estriessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estria, estriï, estriem, estrieu, estriïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36767">
    <p class="rf">-&gt;estriat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estriat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tri_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estriàtum</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part del cervell que sobresurt en els ventricles laterals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estriat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estriat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tri_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estriar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té estries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Conjunt d’estries mecanitzat sobre la superfície d’un eix o qualsevol altra peça cilíndrica i que serveix per a evitar-ne el lliscament relatiu respecte a una altra peça connexa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estriàtum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estriàtum</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tri_à_tum</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">(corpus) striatum</em> ‘(cos) estriat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <a class="calibre17" href="part0127.xhtml#d36767">estriat<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estribord</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estribord</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">estribord</em>, i aquest, probablement del neerl. <em class="calibre24">stierboord</em>, comp. de <em class="calibre24">stier</em> ‘governall’ i <em class="calibre24">boord</em> ‘borda’; 1a FONT: 1839]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Costat dret d’un vaixell, mirant de popa a proa (oposat a <em class="calibre24">babord</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estribot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estribot</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">estirabot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">LIT</span> Glosa, estrofa popular, generalment de quatre versos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estricada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estricada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estricar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TÈXT</span> Acció d’estricar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Estirada, estrebada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <a class="calibre17" href="part0057.xhtml#d15246">caminada</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Distància considerable entre dos llocs. <em class="ex">Encara li quedava una bona estricada per a arribar al final del trajecte.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estricador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estricador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estricar</em>; 1a FONT: 1669]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que estrica o serveix per a estricar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina estricadora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">estricadora</strong>) <span class="v1">TÈXT</span> Màquina d’estirar les troques tenyides o adobades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Bastiment de fusta amb claus on hom posa tibant la roba mullada perquè en eixugar-se no s’estrenyi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estricament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estricament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estricar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Operació d’estricar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estricar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estricar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">estriquier</em> ‘allisar el drap’, i aquest, del neerl. mitjà i el baix al. mitjà <em class="calibre24">strîken</em> (al. mod. <em class="calibre24">streichen</em> ‘passar fregant’); 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Aclarir i desembullar (les troques de fil) després de tenyir-les o adobar-les.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina d’estricar</strong> Màquina estricadora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Posar (la roba mullada) a l’estricador per evitar que, en eixugar-se, s’encongeixi.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estricar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estricant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estricat, estricada, estricats, estricades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estrico, estriques, estrica, estriquem, estriqueu, estriquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estricava, estricaves, estricava, estricàvem, estricàveu, estricaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estriquí, estricares, estricà, estricàrem, estricàreu, estricaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estricaré, estricaràs, estricarà, estricarem, estricareu, estricaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estricaria, estricaries, estricaria, estricaríem, estricaríeu, estricarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estriqui, estriquis, estriqui, estriquem, estriqueu, estriquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estriqués, estriquessis, estriqués, estriquéssim, estriquéssiu, estriquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estrica, estriqui, estriquem, estriqueu, estriquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estricció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estricció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tric_ci_ó</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">astricció</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">strictio, -ōnis</em> ‘acció d’estrènyer, pressió’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Disminució ràpida d’una secció d’un cos sotmès a un esforç de tracció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">efecte d’estricció</strong> <span class="v1">FÍS i NUC</span> Efecte de pessic per al confinament d’un plasma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estricne</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estricne</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes arbòries, arbustives i enfiladisses, de la família de les loganiàcies (<em class="calibre24">Strychnos sp</em>), de fulles oposades, flors blanques, grogues o verdoses i fruit en baia, que contenen l’alcaloide estricnina i són originàries de les regions tropicals i temperades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estricnina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estricnina</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del gr. <em class="calibre24">strýkhnos</em>, nom de diverses plantes metzinoses, i <em class="calibre24">-ina</em>*; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Alcaloide que hom troba, juntament amb la brucina, en les llavors de la <em class="calibre24">Strychnos</em>, <em class="calibre24">Nux vomica</em> i en altres espècies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrictament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrictament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera estricta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estricte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estricte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[el ll. <em class="calibre24">strictus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">stringĕre</em> ‘estrènyer’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Rigorosament conforme a una regla, a una llei, a un criteri, etc., que no se’n desvia gens. <em class="ex">Ho ha fet en estricte compliment del seu deure. Volen mantenir una disciplina estricta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que obra o jutja d’una manera rígida, inflexible. <em class="ex">El meu pare és molt estricte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Que ha d’ésser mantingut, obeït, complert, etc., d’una manera rigorosa, exacta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Rigorosament limitat. <em class="ex">Una paraula usada per extensió, no pas en sentit estricte.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estridència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estridència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tri_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrident</em>; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’estrident.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa estrident.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrident</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrident</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stridens, -ntis</em>, participi pres. del ll. <em class="calibre24">stridĕre</em> ‘fer un soroll agut i penetrant’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té un so agut i aspre. <em class="ex">Un soroll estrident. Una veu estrident.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que no s’acorda gens amb el to general, que fa una impressió violenta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FON</span> Dit de la consonant caracteritzada per una absència total d’harmonia en la seva representació espectrogràfica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estridentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estridentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrident</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera estrident.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estridor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estridor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stridor, -ōris</em> ‘soroll agut i penetrant’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] <strong class="n">1</strong> Soroll estrident.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> So agut, dur, semblant a un xiulet, típic dels estats espasmòdics de la glotis i la laringe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;èstrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">èstrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes de l’ordre dels dípters, d’ulls composts, molt separats, ales curtes i grosses de color gris, que ponen els ous prop del nas o dels ulls dels grans mamífers, on es crien les larves.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels èstrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estridular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estridular</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">ENTOM</span> Emetre un so estrident alguns insectes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estridular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estridulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estridulat, estridulada, estridulats, estridulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estridulo, estridules, estridula, estridulem, estriduleu, estridulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estridulava, estridulaves, estridulava, estridulàvem, estridulàveu, estridulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estridulí, estridulares, estridulà, estridulàrem, estridulàreu, estridularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estridularé, estridularàs, estridularà, estridularem, estridulareu, estridularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estridularia, estridularies, estridularia, estridularíem, estridularíeu, estridularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estriduli, estridulis, estriduli, estridulem, estriduleu, estridulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estridulés, estridulessis, estridulés, estriduléssim, estriduléssiu, estridulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estridula, estriduli, estridulem, estriduleu, estridulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estridulós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estridulós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">stridŭlus, -a, -um</em> ‘que fa un soroll agut i penetrant’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Relatiu o pertanyent a l’estridor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Afectat d’estridor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">òrgan estridulós</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Òrgan productor de sons que tenen alguns insectes dels ordres dels ortòpters i els homòpters.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrígids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrígids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de l’ordre dels estrigiformes, que presenten els discs facials separats, són prèsbites i tenen el bec voltat d’uns pèls amb els quals examinen els aliments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels estrígids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrigiformes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrigiformes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’ocells rapinyaires nocturns, de cap gros, amb les plomes de la cara disposades en forma de disc al voltant dels ulls, que són molt desenvolupats i orientats cap endavant, i amb el bec curt i ganxut. Comprèn dues famílies: estrígids i titònids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de l’ordre dels estrigiformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrígil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrígil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESCULT</span> Estria en forma d’essa emprada en l’art romà i paleocristià per a decorar sarcòfags.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estríjol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estríjol</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">strĭgĭlis</em> ‘mena de raspall per a friccions’; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Raspall de ferro, fixat a un mànec de fusta, que serveix per a netejar el pèl dels cavalls, dels muls, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrijolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrijolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estríjol</em>; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFIC</span> Netejar el pèl d’un cavall, d’un mul, etc., amb l’estríjol.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estrijolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estrijolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estrijolat, estrijolada, estrijolats, estrijolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estrijolo, estrijoles, estrijola, estrijolem, estrijoleu, estrijolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estrijolava, estrijolaves, estrijolava, estrijolàvem, estrijolàveu, estrijolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estrijolí, estrijolares, estrijolà, estrijolàrem, estrijolàreu, estrijolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estrijolaré, estrijolaràs, estrijolarà, estrijolarem, estrijolareu, estrijolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estrijolaria, estrijolaries, estrijolaria, estrijolaríem, estrijolaríeu, estrijolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estrijoli, estrijolis, estrijoli, estrijolem, estrijoleu, estrijolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estrijolés, estrijolessis, estrijolés, estrijoléssim, estrijoléssiu, estrijolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estrijola, estrijoli, estrijolem, estrijoleu, estrijolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrilda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrilda</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Nom donat a diversos ocells de la família dels estríldids que pertanyen principalment als gèneres <em class="calibre24">Estrilda</em>, <em class="calibre24">Pytilia</em> i <em class="calibre24">Cayleyana</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estríldids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estríldids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de l’ordre dels passeriformes, a la qual pertanyen les estrildes, els diamants i els bengalins, entre altres gèneres. En algunes sistemàtiques són classificats com a subfamília dels ploceids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels estríldids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estringar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estringar</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">trincar<sup class="calibre19">1</sup></em> ‘lligar fortament’, d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TRANSP</span> Frenar les rodes d’un carruatge per mitjà de l’estringuet.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estringar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estringant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estringat, estringada, estringats, estringades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estringo, estringues, estringa, estringuem, estringueu, estringuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estringava, estringaves, estringava, estringàvem, estringàveu, estringaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estringuí, estringares, estringà, estringàrem, estringàreu, estringaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estringaré, estringaràs, estringarà, estringarem, estringareu, estringaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estringaria, estringaries, estringaria, estringaríem, estringaríeu, estringarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estringui, estringuis, estringui, estringuem, estringueu, estringuin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estringués, estringuessis, estringués, estringuéssim, estringuéssiu, estringuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estringa, estringui, estringuem, estringueu, estringuin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estringuet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estringuet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estringar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TRANSP</span> <strong class="n">1</strong> Tirant que passa per sota de la llança i ferma al vehicle els animals de la boleia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadena que, en els carros, penja dels braços i que hom lliga a la roda quan vol que no rodi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrinxolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrinxolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">estrijolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Esbocinar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estrinxolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estrinxolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estrinxolat, estrinxolada, estrinxolats, estrinxolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estrinxolo, estrinxoles, estrinxola, estrinxolem, estrinxoleu, estrinxolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estrinxolava, estrinxolaves, estrinxolava, estrinxolàvem, estrinxolàveu, estrinxolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estrinxolí, estrinxolares, estrinxolà, estrinxolàrem, estrinxolàreu, estrinxolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estrinxolaré, estrinxolaràs, estrinxolarà, estrinxolarem, estrinxolareu, estrinxolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estrinxolaria, estrinxolaries, estrinxolaria, estrinxolaríem, estrinxolaríeu, estrinxolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estrinxoli, estrinxolis, estrinxoli, estrinxolem, estrinxoleu, estrinxolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estrinxolés, estrinxolessis, estrinxolés, estrinxoléssim, estrinxoléssiu, estrinxolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estrinxola, estrinxoli, estrinxolem, estrinxoleu, estrinxolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrioscòpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrioscòpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tri_os_cò_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estria</em> i <em class="calibre24">-scòpia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AERON</span> Sistema òptic d’observació de fenòmens aerodinàmics a alta velocitat que posa de manifest el gradient de densitats existent en tot moviment en un fluid. També és conegut com a <em class="calibre24">mètode de Schlieren</em> o <em class="ex">de les estries.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrip</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrip</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estripar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Solució de continuïtat feta estripant; esquinç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estripada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estripada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estripar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’estripar o estripar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte; estrip.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estripador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estripador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estripar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que estripa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Ormeig per a estripar o binar la terra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Màquina proveïda de reixes de llaurar potents, o d’un altre dispositiu semblant, que serveix per a estripar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estripall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estripall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estripar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esquinçall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estripar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estripar</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">tripa</em> amb influx del ll. <em class="calibre24">exstirpare</em> ‘extirpar’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Treure les tripes o la tripa d’algú o d’alguna cosa. <em class="ex">Estripar un conill.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Esquinçar. <em class="ex">El nen ha estripat el diari.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La camisa s’ha estripat dels colzes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR i OBR PÚBL</span> Remoure (la terra, el paviment, etc.) a poca profunditat a fi de facilitar un treball posterior, com ara la llaurada, l’explanació, la nova pavimentació, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estripar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estripant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estripat, estripada, estripats, estripades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estripo, estripes, estripa, estripem, estripeu, estripen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estripava, estripaves, estripava, estripàvem, estripàveu, estripaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estripí, estripares, estripà, estripàrem, estripàreu, estriparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estriparé, estriparàs, estriparà, estriparem, estripareu, estriparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estriparia, estriparies, estriparia, estriparíem, estriparíeu, estriparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estripi, estripis, estripi, estripem, estripeu, estripin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estripés, estripessis, estripés, estripéssim, estripéssiu, estripessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estripa, estripi, estripem, estripeu, estripin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estripa-sacs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estripa-sacs</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estripar</em> i <em class="calibre24">sac</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Herba anual de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Bromus rigidus</em>), d’arrel fibrosa, fulles linears i espícules disposades en panícula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estritllar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estritllar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">estitllar-se</em>, amb <em class="calibre24">-r-</em> per repercussió de líquides, o potser del ll. <em class="calibre24">strigillare</em> ‘estrijolar’, perquè el cel serè és com si fos estrijolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Asserenar-se el temps, el cel, el dia.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estritllar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estritllant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estritllat, estritllada, estritllats, estritllades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estritllo, estritlles, estritlla, estritllem, estritlleu, estritllen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estritllava, estritllaves, estritllava, estritllàvem, estritllàveu, estritllaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estritllí, estritllares, estritllà, estritllàrem, estritllàreu, estritllaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estritllaré, estritllaràs, estritllarà, estritllarem, estritllareu, estritllaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estritllaria, estritllaries, estritllaria, estritllaríem, estritllaríeu, estritllarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estritlli, estritllis, estritlli, estritllem, estritlleu, estritllin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estritllés, estritllessis, estritllés, estritlléssim, estritlléssiu, estritllessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estritlla, estritlli, estritllem, estritlleu, estritllin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estròbil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estròbil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Pseudocarp constituït per un eix entorn del qual s’insereixen cíclicament o helicoïdalment una sèrie d’esquames tectrius, de funció protectora, i d’esquames seminíferes, amb els primordis seminals, en nombre d’un a nou. Solen ésser anomenats <em class="calibre24">cons</em> o <em class="calibre24">pinyes</em>, i en el cas particular d’ésser arrodonits i més o menys carnosos, <em class="calibre24">gàlbuls</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Conjunt d’esporofil·les de les equisetals i de les licopodials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Conjunt d’anells que constitueixen la major part del cos dels cestodes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrobilació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estrobilació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tro_bi_la_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Fenomen de segmentació en cadena que es dóna en l’escifostoma, primer estat larvari dels escifozous.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrobiliforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estrobiliforme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> En forma d’estròbil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrobilomicetàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estrobilomicetàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tro_bi_lo_mi_ce_tà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de l’ordre de les boletals, composta per fongs imputrescibles, d’arrel angiocàrpica i amb tubs llargs i sinuosos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong de la família de les estrobilomicetàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrobo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estrobo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">stróbos</em>, que significa ‘remolí’. Ex.: <em class="ex">estroboscòpia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estroboscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estroboscopi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ÒPT i TECNOL</span> Aparell emprat en l’estroboscòpia que produeix unes sèries d’imatges intermitents a partir d’un moviment periòdic, obstruint intermitentment la visió de l’objecte o bé il·luminant-lo instantàniament i periòdicament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estroboscòpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estroboscòpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tro_bos_cò_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ÒPT i TECNOL</span> Procediment d’observació i estudi de moviments periòdics molt ràpids (vibracions, rotacions, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estroboscòpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estroboscòpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ÒPT i TECNOL</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’estroboscopi o a l’estroboscòpia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">efecte estroboscòpic</strong> Efecte consistent en una modificació aparent del moviment real d’un objecte quan és il·luminat mitjançant una llum intermitent de freqüència apropiada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrobotró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estrobotró</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Tètrode amb atmosfera de gas que produeix llampades de llum a un ritme controlable per la freqüència d’un corrent altern aplicat a la reixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrofa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrofa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stropha</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">strophé</em> ‘volta; evolució del cor en escena’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">POÈTICA</span> <strong class="n">1</strong> Grup de versos que constitueix un període rítmic i que adopta denominacions diverses, segons el nombre de versos que l’integren i la combinació de llurs rimes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En el cor de la tragèdia grega, grup de versos de mètrica diversa, seguit per una antístrofa exactament igual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrofant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrofant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrofa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Arbust de la família de les apocinàcies (<em class="calibre24">Strophanthus sp</em>), de fulles coriàcies, flors de corol·la tubular quinquelobulada i fruits en fol·licle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrofantina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrofantina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Mescla de glucòsids obtinguts a partir de l’estrofant, emprada com a cardiotònic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrofariàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estrofariàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tro_fa_ri_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de l’ordre de les agaricals constituïda per fongs de làmines adnates o decurrents i d’espores lliures.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong de la família de les estrofariàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estròfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estròfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrofa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">POÈTICA</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’estrofa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que és dividit en estrofes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrofoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estrofoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tro_foi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOM</span> Corba plana, cúbica circular d’equació cartesiana <em class="calibre24">y</em><sup class="calibre25">2</sup>(<em class="calibre24">a-x</em>) = <em class="calibre24">x</em><sup class="calibre25">2</sup>(<em class="calibre24">a+x</em>), <em class="calibre24">a&gt;0</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrofomènids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrofomènids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de braquiòpodes fòssils, amb una valva convexa i l’altra còncava i la superfície ornamentada amb línies radials fines, que visqueren de l’ordovicià al juràssic inferior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Braquiòpode de l’ordre dels estrofomènids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estròful</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estròful</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Dermatosi de la infància caracteritzada per l’erupció de petites pàpules pruriginoses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrogen</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">oĩstros</em> (v. <em class="calibre24">estre</em>) i <em class="calibre24">-gen</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ i FARM</span> Cadascun dels components d’un dels quatre grups en què hom divideix les hormones esteroides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estroma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estroma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Massa compacta formada per l’aglomeració d’hifes, freqüent en els ascomicets i els basidiomicets, sobre la qual o dins la qual es formen espores o esporocarps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Substància que omple la cavitat interna del cloroplast.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HISTOL</span> <em class="n1">1</em> Teixit conjuntiu que forma la substància fonamental o matriu d’un òrgan.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Capa superficial, especialment la part externa dels ovaris coberta pels ovisacs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estromania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estromania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tro_ma_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> <strong class="n">1</strong> Satiriasi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Nimfomania.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estromateids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estromateids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tro_ma_teids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos de l’ordre dels perciformes amb el cos bastant alt i comprimit, representada a la Mediterrània pel pàmpol pudent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels estromateids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estromatòlit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estromatòlit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOL</span> Estructura carbonatada organosedimentària produïda per l’activitat de certs microorganismes, sobretot esquizofícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estromatoporis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estromatoporis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de porífers fòssils amb un esquelet basal de carbonat càlcic que foren importants constructors d’esculls durant el paleozoic i s’extingiren al cretaci.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Porífer de l’ordre dels estromatoporis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrombolià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrombolià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_trom_bo_li_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Dit del volcà que es caracteritza per freqüents erupcions explosives.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrompassada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrompassada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrompassar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’estrompassar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrompassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrompassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. ant. <em class="calibre24">estropeçar</em>, ll. vg. *<em class="calibre24">interpediare</em>, variant del ll. <em class="calibre24">interpedīre</em> ‘impedir, entrebancar’; 1a FONT: s. XX, Bertrana]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Passar per damunt d’una cosa fent un salt.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estrompassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estrompassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estrompassat, estrompassada, estrompassats, estrompassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estrompasso, estrompasses, estrompassa, estrompassem, estrompasseu, estrompassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estrompassava, estrompassaves, estrompassava, estrompassàvem, estrompassàveu, estrompassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estrompassí, estrompassares, estrompassà, estrompassàrem, estrompassàreu, estrompassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estrompassaré, estrompassaràs, estrompassarà, estrompassarem, estrompassareu, estrompassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estrompassaria, estrompassaries, estrompassaria, estrompassaríem, estrompassaríeu, estrompassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estrompassi, estrompassis, estrompassi, estrompassem, estrompasseu, estrompassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estrompassés, estrompassessis, estrompassés, estrompasséssim, estrompasséssiu, estrompassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estrompassa, estrompassi, estrompassem, estrompasseu, estrompassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Fol·liculina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estroncable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estroncable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estroncar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’estroncar-se o d’ésser estroncat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estroncadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estroncadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estroncar</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> Bruscament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Amb interrupció sobtada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estroncament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estroncament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estroncar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’estroncar o estroncar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estroncany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estroncany</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Branca tallada que surt cosa d’un pam de la soca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estroncar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estroncar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">truncar</strong> i <strong class="calibre13">troncar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tronc</em>; 1a FONT: 1341]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar de rajar, de fluir, un líquid. <em class="ex">La secada ha estroncat les fonts de la comarca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Estroncar-se un riu, una font.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MED</span> Deturar el curs de la sang o d’un altre líquid o humor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MED</span> Aturar l’hemorràgia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Estroncar un discurs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Estroncar-se una font d’ingressos.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estroncar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estroncant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estroncat, estroncada, estroncats, estroncades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estronco, estronques, estronca, estronquem, estronqueu, estronquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estroncava, estroncaves, estroncava, estroncàvem, estroncàveu, estroncaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estronquí, estroncares, estroncà, estroncàrem, estroncàreu, estroncaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estroncaré, estroncaràs, estroncarà, estroncarem, estroncareu, estroncaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estroncaria, estroncaries, estroncaria, estroncaríem, estroncaríeu, estroncarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estronqui, estronquis, estronqui, estronquem, estronqueu, estronquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estronqués, estronquessis, estronqués, estronquéssim, estronquéssiu, estronquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estronca, estronqui, estronquem, estronqueu, estronquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estronca-sang</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estronca-sang</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> Hematites.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estronci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estronci</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">strontian</em>, pròpiament nom d’un poble escocès on es va trobar per primera vegada aquest mineral]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">símb</em>: Sr] Element metàl·lic pertanyent a la família dels alcalinoterris, grup IIA de la taula periòdica, i d’un pes atòmic de 87,63.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">bromur d’estronci</strong> [SrBr<sub class="calibre35">2</sub>·6H<sub class="calibre35">2</sub>O] Substància cristal·lina i deliqüescent, emprada com a sedatiu i antiepilèptic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">nitrat d’estronci</strong> [Sr(NO<sub class="calibre35">3</sub>)<sub class="calibre35">2</sub>] Pólvores incolores emprades en pirotècnia, per a produir llum vermella i senyals lluminosos en la marina i l’exèrcit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">òxid d’estronci</strong> [SrO] Substància que es presenta en forma d’una massa càustica i porosa, emprada per a refinar el sucre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estronciana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estronciana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tron_ci_a_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Òxid d’estronci, SrO, pólvores groguenques, molt poroses i càustiques, obtingut per calcinació del seu hidròxid o del seu nitrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estroncianita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estroncianita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tron_ci_a_ni_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Carbonat d’estronci, SrCO<sub class="calibre35">3</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema ròmbic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estròncic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estròncic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estronci</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’estronci.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté estronci.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrongiloïdeus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estrongiloïdeus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tron_gi_lo_ï_deus</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de nematodes que inclou famílies de paràsits de l’ésser humà, com l’ancilòstom i el necàtor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Nematode de l’ordre dels estrongiloïdeus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estronxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estronxar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Fer malbé, esmicolar, una pedregada, una calcigada, etc., el blat, les hortalisses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estronyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estronyar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Trencar o esmicolar una planta, una canya, un os, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrop</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">strŭppus</em> o <em class="calibre24">strŏppus</em>, íd.; 1a FONT: 1313]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Abraçadora de corda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Tros de corda entollat pels dos caps i utilitzat per a embragar els fardells que han d’ésser embarcats o desembarcats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Anella de corda encapellada a l’escàlem d’una embarcació, la qual, posada al voltant del coll del rem, serveix com a lligam per a subjectar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">a tot estrop</strong> <em class="v">loc adv</em> A tot drap.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estropada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estropada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrop</em>; 1a FONT: 1405]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Esforç dels remadors, en vogar, per a moure l’embarcació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Embranzida que pren l’embarcació en marxa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Moviment fort, sobtat i violent que fa una cadena o cap que llavora com a amarra del vaixell per efecte de la maror o força del vent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Arrencada forta d’un vehicle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estropell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estropell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estropellar</em>; 1a FONT: s. XX, Bertrana]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estropellament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estropellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estropellament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estropellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’estropellar o estropellar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estropellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estropellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració del cast. <em class="calibre24">estropear</em>; 1a FONT: s. XX, Carner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer malbé, esgavellar, destrossar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’ha estropellat una aixeta.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estropellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estropellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estropellat, estropellada, estropellats, estropellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estropello, estropelles, estropella, estropellem, estropelleu, estropellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estropellava, estropellaves, estropellava, estropellàvem, estropellàveu, estropellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estropellí, estropellares, estropellà, estropellàrem, estropellàreu, estropellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estropellaré, estropellaràs, estropellarà, estropellarem, estropellareu, estropellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estropellaria, estropellaries, estropellaria, estropellaríem, estropellaríeu, estropellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estropelli, estropellis, estropelli, estropellem, estropelleu, estropellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estropellés, estropellessis, estropellés, estropelléssim, estropelléssiu, estropellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estropella, estropelli, estropellem, estropelleu, estropellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estropera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estropera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrop</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Cuir col·locat sobre l’escalemera per a evitar que el rem es desgasti.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estruç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estruç</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nominatiu del ll. <em class="calibre24">struthio, -ōnis</em>, per via semiculta, i aquest, del gr. <em class="calibre24">strouthíōn, -íonos</em>, reducció de <em class="calibre24">strouthokámēlos</em>, comp. de <em class="calibre24">strouthós</em> ‘pardal’ i <em class="calibre24">kámēlos</em> ‘camell’; 1a FONT: 1268]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels estrucioniformes (<em class="calibre24">Struthio sp</em>), considerat com l’ocell vivent més gros, de coll llarg, potes llargues, ales reduïdes per a aguantar l’equilibri quan corren, plomatge negrós, amb el cap i el coll gairebé nus, propi de l’Àfrica i de l’Àsia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Pell d’estruç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estruciònids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estruciònids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tru_ci_ò_nids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells corredors de l’ordre dels estrucioniformes que conté una sola espècie, l’estruç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels estruciònids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrucioniformes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrucioniformes</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tru_ci_o_ni_for_mes</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’ocells de grans dimensions, que comprèn únicament la família dels estruciònids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de l’ordre dels estrucioniformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estructura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estructura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">structura</em>, íd. (cf. <em class="calibre24">construir</em>); 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Arranjament, disposició, de les parts, dels òrgans o de les partícules d’una substància o un cos. <em class="ex">L’estructura del cos humà. L’estructura d’una roca. L’estructura d’un edifici. L’estructura d’un poema.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ÀLG</span> Conjunt en què hom ha definit una o unes quantes relacions binàries o lleis de composició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Conjunt dels elements resistents d’una edificació tenint en compte llur configuració i disposició, les quals són determinades per la manera de sostenir i construir la coberta i els sostres dels pisos que ha de tenir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Configuració d’un dispositiu electrònic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">LING</span> Conjunt d’elements que constitueixen el llenguatge entès com una unitat orgànica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">MED</span> Constitució, disposició, dels elements que componen els òrgans o cossos vius, especialment els elements anatòmics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">PEDOL</span> Manera d’ésser disposats els elements components del sòl.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">PSIC</span> Interrelació entre el sistema o conjunt psíquic i els seus elements integrants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Ordenació que presenten els àtoms dins la molècula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">SOCIOL i POLÍT</span> <em class="n1">1</em> Conjunt d’una societat, un grup, etc., en ordre a llur estabilitat i permanència en el temps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> Conjunt de lleis, d’organismes i de forces socials, polítiques i econòmiques que caracteritzen una societat i mantenen l’ordre establert.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">estructura cristal·lina</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Distribució espacial dels elements que formen un cristall (àtoms o molècules), els quals constitueixen en conjunt un edifici amb una energia lliure molt petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">estructura econòmica</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Conjunt d’elements d’un espai econòmic la relació dels quals caracteritza cada realitat econòmica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Branca de l’economia que analitza les relacions entre les magnituds econòmiques en un lloc i un moment determinats, sense induir-ne, però, cap llei econòmica general; la qual cosa correspon a l’anàlisi econòmica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">estructura fina</strong> <span class="v1">FÍS</span> Desdoblament d’un nivell d’energia a causa de la interacció spin-òrbita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <strong class="calibre13">estructura global</strong> <span class="v1">GEOL</span> Conjunt de característiques que permeten de dividir la Terra en diferents parts (escorça, mantell, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">15</strong> <strong class="calibre13">estructura musical</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Pla o esquema que ordena els sons d’una obra musical.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Aspecte d’una composició, susceptible d’anàlisi tècnica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Forma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">16</strong> <strong class="calibre13">estructura petrogràfica</strong> <span class="v1">PETROG</span> Relació entre els components d’una roca, donada per la disposició i la grandària dels minerals, les discontinuïtats internes, la foliació, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">17</strong> <strong class="calibre13">estructura sedimentària</strong> <span class="v1">GEOL</span> Estructura característica d’un procés que té lloc normalment durant o poc temps després de la deposició del sediment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">18</strong> <strong class="calibre13">estructura tectònica</strong> <span class="v1">GEOL</span> Disposició i característiques generals de les masses rocoses d’una regió geològica causada pels processos de deformació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estructuració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estructuració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_truc_tu_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estructurar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’estructurar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Manera d’estar estructurada una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PEDOL</span> <em class="n1">1</em> Gènesi o constitució d’una estructura en el sòl.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Grau d’estructura d’un sòl.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estructurador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estructurador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estructurar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que estructura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PEDOL</span> Que agrega les partícules del sòl i en millora l’estructura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estructural</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estructural</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estructura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’estructura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que afecta l’estructura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">anàlisi estructural</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">SOCIOL</span> Mètode d’anàlisi formalista, propi de l’estructuralisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEOL</span> Estudi destinat a evidenciar les característiques d’una determinada fase tectònica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">canvi estructural</strong> <span class="v1">LING</span> En lingüística generativa, procés que converteix una descripció estructural en una altra de diferent en aplicar-li una regla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">lingüística estructural</strong> <span class="v1">LING</span> Mètode estructuralista aplicat a la lingüística.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estructuralisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estructuralisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estructural</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Mètode emprat modernament en les anomenades ciències socials i que respon a la teoria i convicció que les realitats estudiades formen un tot estructural, a partir dels elements del qual hom pot conèixer llur natura i funcionament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Teoria descriptiva que fa un estudi sincrònic de la llengua i la presenta com un sistema orgànic de relacions entre elements solidaris entre ells que constitueixen el conjunt anomenat <em class="calibre24">estructura</em>, de manera que la modificació d’un element de l’estructura comporta una modificació del conjunt del sistema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estructuralista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estructuralista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estructural</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’estructuralisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor de l’estructuralisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estructurant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estructurant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estructurar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que estructura, que fa que una cosa sigui estructurada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estructurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estructurar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estructura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar a alguna cosa una estructura determinada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estructurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estructurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estructurat, estructurada, estructurats, estructurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estructuro, estructures, estructura, estructurem, estructureu, estructuren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estructurava, estructuraves, estructurava, estructuràvem, estructuràveu, estructuraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estructurí, estructurares, estructurà, estructuràrem, estructuràreu, estructuraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estructuraré, estructuraràs, estructurarà, estructurarem, estructurareu, estructuraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estructuraria, estructuraries, estructuraria, estructuraríem, estructuraríeu, estructurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estructuri, estructuris, estructuri, estructurem, estructureu, estructurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estructurés, estructuressis, estructurés, estructuréssim, estructuréssiu, estructuressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estructura, estructuri, estructurem, estructureu, estructurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estructurisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estructurisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estructura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Corrent artístic basat en la creació d’unes formes tridimensionals, regulars i pintades amb colors plans i estructurades damunt un suport.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estruma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estruma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Escròfula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Goll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrumitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estrumitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de la glàndula tiroide afectada de goll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrumogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estrumogen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Dit de la substància que produeix goll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrumogènesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estrumogènesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Formació de goll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estuació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estuació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tu_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">aestuatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Agitació, especialment del mar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estuari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estuari</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tu_a_ri</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aestuarium</em>, íd., der. de <em class="calibre24">aestus</em> ‘agitació de la mar, onades’; 1a FONT: 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOG</span> Àmplia secció terminal d’un riu, afectada per les marees.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estuarià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estuarià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tu_a_ri_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOG</span> Relatiu o pertanyent a un estuari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estuba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estuba</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estubar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Bany de vapor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cambra disposada per a prendre banys de vapor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Sufocació produïda per un aire calent i humit; xafogor. <em class="ex">Fer estuba.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">OFIC</span> Bany de vi o aigua bullent que hom dóna a les bótes de vi per netejar-les, estrènyer-les i llevar-los l’agror.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estubar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estubar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estovar</strong></p>

    <p class="ps">[probablement del gr. <em class="calibre24">ektýphein</em> ‘convertir en fum; atiar el foc’, der. de <em class="calibre24">tỹphos</em> ‘vapor’, i probablement també a través d’un ll. vg. *<em class="calibre24">extupare</em>, que en seria adaptació; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Aplicar un bany de vapor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Prendre un bany de vapor.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estubar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estubant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estubat, estubada, estubats, estubades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estubo, estubes, estuba, estubem, estubeu, estuben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estubava, estubaves, estubava, estubàvem, estubàveu, estubaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estubí, estubares, estubà, estubàrem, estubàreu, estubaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estubaré, estubaràs, estubarà, estubarem, estubareu, estubaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estubaria, estubaries, estubaria, estubaríem, estubaríeu, estubarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estubi, estubis, estubi, estubem, estubeu, estubin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estubés, estubessis, estubés, estubéssim, estubéssiu, estubessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estuba, estubi, estubem, estubeu, estubin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estubenyer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estubenyer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Estubeny (Costera).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estuc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estuc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">stucco</em>, íd., i aquest, del germ. longobard <em class="calibre24">stukki</em> ‘tros; crosta’; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR i ART</span> Pasta feta amb calç o guix i pols de marbre que hom aplica, a manera d’arrebossat, a les superfícies, tant interiors com exteriors (parets, columnes, etc.), o utilitza en el motlluratge de decoracions arquitectòniques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estucador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estucador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estucar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR i ART</span> Persona que té per professió estucar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estucament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estucament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estucar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Operació d’estucar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estucar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estucar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estuc</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR i ART</span> Revestir d’estuc (una paret, una columna, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Revestir (el paper) d’una capa de caolí, guix, etc., per fer-lo apte per a la impressió de fotogravats de trama fina.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estucar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estucant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estucat, estucada, estucats, estucades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estuco, estuques, estuca, estuquem, estuqueu, estuquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estucava, estucaves, estucava, estucàvem, estucàveu, estucaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estuquí, estucares, estucà, estucàrem, estucàreu, estucaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estucaré, estucaràs, estucarà, estucarem, estucareu, estucaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estucaria, estucaries, estucaria, estucaríem, estucaríeu, estucarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estuqui, estuquis, estuqui, estuquem, estuqueu, estuquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estuqués, estuquessis, estuqués, estuquéssim, estuquéssiu, estuquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estuca, estuqui, estuquem, estuqueu, estuquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estucat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estucat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estucar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Revestit d’estuc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR i ART</span> Revestiment d’estuc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Estucament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Paper revestit d’una capa de partícules finament dividides —caolí, guix, etc.— que tapa els porus del suport.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estucatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estucatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estucar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Operació d’estucar el paper.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estudi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estudi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">studium</em> ‘aplicació, zel; estudi’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’estudiar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">en estudi</strong> Dit del projecte, de la proposta, etc., que encara és objecte d’estudi o d’examen per part d’un òrgan competent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">estudi de mercat</strong> <span class="v1">PUBL</span> Investigació que té com a objectiu la recerca, recollida i anàlisi d’informació relativa a un mercat, i que se centra en aspectes com la definició de mercat, l’anàlisi de l’oferta i la demanda, els preus, els canals de distribució, l’anàlisi de la competència o les necessitats dels consumidors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Treball científic, artístic, etc., fet amb la principal finalitat d’estudiar o aprofundir un punt o un tema concrets. <em class="ex">Ha fet un estudi sobre les biblioteques del país.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MÚS</span> Peça musical destinada a assolir el domini tècnic d’un instrument o de la veu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ENSENY</span> Sèrie d’exercicis intel·lectuals o pràctics encaminats a adquirir coneixements o experiència d’una ciència, un art, una professió, etc. <em class="ex">Fer, algú, els seus estudis a la universitat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">donar estudis</strong> <em class="v">loc adv</em> Donar carrera, fer estudiar en un centre docent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fugir d’estudi</strong> <em class="v">loc verb</em> <em class="v">fig</em> Canviar de conversa per eludir un tema que no interessa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tenir estudis</strong> Haver fet estudis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Escola, lloc on s’ensenya.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Escola primària. <em class="ex">Avui no he anat a estudi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">estudi general</strong> En l’antic règim, centre d’ensenyament superior capacitat per a atorgar títols amb validesa reconeguda per a tots els centres similars de la corona, en cas de creació reial, i per a tot el món cristià, en cas de confirmació per butlla papal. Coexistí durant la baixa edat mitjana amb el nom d’universitat, que tendí a prevaler-li i finalment a anul·lar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> Habitació on hi ha l’escriptori, la llibreria i altres elements per a estudiar, despatxar assumptes professionals d’un advocat, un escriptor, un administrador, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Habitació o departament on un artista o un altre professional té les eines, els models i altres instruments per a estudiar i exercir la seva art.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Habitatge, apartament, pis, petit, generalment d’una sola peça.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <span class="v1">CIN</span> Edifici degudament condicionat per a dur-hi a terme les activitats cinematogràfiques de rodatge o doblatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <span class="v1">TELECOM</span> Local o recinte especialment preparat per a la realització i l’enregistrament d’emissions de ràdio i de televisió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estudiadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estudiadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tu_di_a_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estudiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera estudiada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estudiant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estudiant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tu_di_ant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estudiar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que estudia en una universitat, en una escola, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Castanyoleta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estudianta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estudianta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tu_di_an_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estudiant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Dona estudiant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estudiantesc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estudiantesc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tu_di_an_tesc</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estudiant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Estudiantí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estudiantí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estudiantí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tu_di_an_tí</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estudiant</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als estudiants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Comparsa d’estudiants, o d’altres persones amb el vestit propi dels antics estudiants, que surt pels carrers a cantar i sonar per captar diners.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estudiantil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estudiantil</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tu_di_an_til</p>

    <p class="ps">[adjectiu de creació moderna per analogia amb <em class="calibre24">infantil, pueril, juvenil</em>, etc]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als estudiants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estudiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estudiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tu_di_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estudi</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Aplicar l’esperit a adquirir la coneixença d’alguna cosa, examinar-la atentament per determinar-ne la natura, el caràcter, la significació, per interpretar-la, reproduir-la, etc. <em class="ex">Estudiar els astres. Estudiar un text, una qüestió, un projecte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Aprendre alguna cosa de memòria. <em class="ex">Estudiar, un actor, el seu paper.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Fer els estudis. <em class="ex">Estudiar medicina, filosofia, matemàtiques.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Estudiar a la universitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Preparar curosament. <em class="ex">Un discurs molt estudiat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Aplicar-se, enginyar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estudiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estudiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estudiat, estudiada, estudiats, estudiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estudio, estudies, estudia, estudiem, estudieu, estudien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estudiava, estudiaves, estudiava, estudiàvem, estudiàveu, estudiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estudií, estudiares, estudià, estudiàrem, estudiàreu, estudiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estudiaré, estudiaràs, estudiarà, estudiarem, estudiareu, estudiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estudiaria, estudiaries, estudiaria, estudiaríem, estudiaríeu, estudiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estudiï, estudiïs, estudiï, estudiem, estudieu, estudiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estudiés, estudiessis, estudiés, estudiéssim, estudiéssiu, estudiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estudia, estudiï, estudiem, estudieu, estudiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estudiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estudiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tu_di_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estudi</em>; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que es dedica amb gust a l’estudi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que atén a l’estudi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Erudit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estudiosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estudiosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tu_di_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estudiós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb estudi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estudita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estudita</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">CRIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’antic monestir de Studios (Constantinoble) o als seus monjos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Monjo d’una de les branques basilianes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estuf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estuf</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estufar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Inflor d’una cosa estufada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Envaniment, orgull.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">dial</em> Xàfec d’una gran intensitat i poca durada que fa augmentar ràpidament el cabal d’un corrent d’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estufa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estufa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">stufa</em> ‘bany calent, cambra escalfada’, d’origen germ., però influït per l’arrel grecoromana de <em class="calibre24">estubar</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Aparell que genera calor per la combustió de qualsevol matèria combustible i que hom empra per a escalfar una habitació, un local, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Radiador elèctric que té la resistència al descobert.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cambra o caixa metàl·lica, tancada i aïllada per l’exterior, a l’interior de la qual hom pot aconseguir i mantenir la temperatura desitjada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estufadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estufadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estufar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que s’estufa fàcilment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estufador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estufador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estufar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Cadascun dels forats de les roques de la costa formats per l’acció erosiva diferencial de les aigües de la mar, en batre-hi les onades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estufament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estufament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estufar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’estufar o estufar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estufar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estufar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estofar</strong></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">tuf<sup class="calibre19">1</sup></em>, ant. ‘tirar tuf, bravada’ i després ‘esponjar, inflar, dilatar’; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer ocupar més espai a una cosa disminuint-ne l’atapeïment, augmentant-ne la porositat; esponjar. <em class="ex">Estufar la llana d’un matalàs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Augmentar de volum fent-se menys atapeït, més flonjo, més porós; esponjar-se. <em class="ex">Aquesta pasta s’estufa molt quan s’escalfa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp i</em> <em class="v">fig</em> Envanir-se, sentir-se molt satisfet.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estufar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estufant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estufat, estufada, estufats, estufades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estufo, estufes, estufa, estufem, estufeu, estufen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estufava, estufaves, estufava, estufàvem, estufàveu, estufaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estufí, estufares, estufà, estufàrem, estufàreu, estufaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estufaré, estufaràs, estufarà, estufarem, estufareu, estufaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estufaria, estufaries, estufaria, estufaríem, estufaríeu, estufarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estufi, estufis, estufi, estufem, estufeu, estufin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estufés, estufessis, estufés, estuféssim, estuféssiu, estufessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estufa, estufi, estufem, estufeu, estufin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estufat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estufat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estofat</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estufar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Inflat, mancat d’atapeïment, esponjat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp i</em> <em class="v">fig</em> Envanit, molt satisfet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estufera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estufera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estufar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’estufat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estufir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estufir</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Escopir (un líquid).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estufit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estufit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Bufec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció d’estufir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Resposta aspra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estuforn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estuforn</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estufornar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Esternut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estufornar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estufornar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant dial. de <em class="calibre24">esternudar</em>, d’una altra variant <em class="calibre24">estudornar</em> amb influx de <em class="calibre24">estufar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Esternudar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estugós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estugós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Que fa fàstics de tot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estult</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estult</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stultus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1905, Bulbena]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Nici, toix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Que denota estultícia o niciesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estultament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estultament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estult</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb estultícia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estultícia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estultícia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tul_tí_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stultitia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’estult.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dita o fet propis d’un estult.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estupefacció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estupefacció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tu_pe_fac_ci_ó</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">stupefacĕre</em> ‘causar estupor’, comp. de <em class="calibre24">stupēre</em> i <em class="calibre24">facĕre</em> ‘fer’; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Admiració que voreja l’estupor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estupefacte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estupefacte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stupefactus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1905, Bulbena]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Colpit d’estupefacció. <em class="ex">Restar estupefacte.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estupefaent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estupefaent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tu_pe_fa_ent</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">stupefaciens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">stupefacĕre</em> ‘causar estupor’, en la forma catalanitzada, com en <em class="calibre24">faent, fefaent, rarefaent</em>, etc]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que causa estupefacció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Que causa estupor patològic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FARM i TOXICOL</span> Producte actiu que, a més del seu efecte terapèutic, té una acció secundària capaç de produir habituació en l’individu i d’alterar-ne profundament la personalitat, el comportament i àdhuc l’equilibri fisiològic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">PSIC</span> Droga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estupend</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estupend</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stupendus, -a, -um</em> ‘digne de causar estupor, extraordinari’, participi de futur passiu de <em class="calibre24">stupēre</em> ‘estar atordit, ple d’estupor’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Capaç de causar estupefacció pel que té de meravellós, de gran, de bell, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estupendament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estupendament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estupend</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera estupenda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estúpid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estúpid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stupĭdus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">stupēre</em> ‘estar atordit, ple d’estupor’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Molt curt d’enteniment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> Que denota molt poc enteniment. <em class="ex">Frase estúpida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">desp</em> Dit de la persona que molesta, irrita, etc., per la seva manca d’oportunitat, de discreció, per la seva presumpció, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estúpidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estúpidament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estúpid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb estupidesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estupidesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estupidesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estúpid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’estúpid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estupiditat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estupiditat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stupidĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estupidesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estupor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estupor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stupor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1487]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] <strong class="n">1</strong> Estat d’inconsciència parcial amb absència de moviments i sense reacció als estímuls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Immobilitat causada per una gran admiració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">estupor epilèptic</strong> Estupor que segueix l’atac convulsiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estuprador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estuprador</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stuprator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR PEN</span> El qui comet estupre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estuprar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estuprar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stuprare</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR PEN</span> Cometre estupre (contra una menor).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estuprar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estuprant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estuprat, estuprada, estuprats, estuprades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estupro, estupres, estupra, estuprem, estupreu, estupren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estuprava, estupraves, estuprava, estupràvem, estupràveu, estupraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estuprí, estuprares, estuprà, estupràrem, estupràreu, estupraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estupraré, estupraràs, estuprarà, estuprarem, estuprareu, estupraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estupraria, estupraries, estupraria, estupraríem, estupraríeu, estuprarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estupri, estupris, estupri, estuprem, estupreu, estuprin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estuprés, estupressis, estuprés, estupréssim, estupréssiu, estupressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estupra, estupri, estuprem, estupreu, estuprin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estupre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estupre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stuprum</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR PEN</span> Delicte consistent a efectuar un coit amb una menor en edat núbil mitjançant engany o prevalent-se d’una situació de necessitat o de submissió d’aquesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esturió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esturió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tu_ri_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">sturio, -ōnis</em>, i aquest, de l’ant. alt al. <em class="calibre24">sturio</em>, íd.; 1a FONT: 1262]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Peix de la família dels acipensèrids (<em class="calibre24">Acipenser sturio</em>), amb cos de secció pentagonal i cobert de cinc sèries longitudinals d’escuts, amb la boca a la part inferior del cap, dels ous del qual hom treu el <em class="calibre24">caviar</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estúrnids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estúrnids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de l’ordre dels passeriformes, de cos massís i plomatge vistós, amb lluentor metàl·lica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels estúrnids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvaïdor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvaïdor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_va_ï_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esvair</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que causa esvaïment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvaïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvaïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_va_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esvair</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esvair o esvair-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvair</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvair</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_va_ir</p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. <em class="calibre24">*exvadĕre</em>, del cl. <em class="calibre24">ēvādĕre</em> ‘assaltar’, amb influx semàntic de <em class="calibre24">esvanir-se, envair</em> i l’ant. <em class="calibre24">esbair</em> ‘deixar astorat’, de creació expressiva sobre <em class="calibre24">bah</em>; 1a FONT: c. 1180]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÀCT</span> <em class="n1">1</em> Desfer, posar en confusió (l’enemic).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Envair (un país, una ciutat), saquejant-los, devastant-los.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Dissipar, extingir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">És un perfum molt fort i li costa d’esvair-se.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Esvair un dubte, una sospita.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Esvair-se una amenaça.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> Defallir, especialment per efecte de no haver pres aliment d’estona.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esvair</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esvaint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esvaït, esvaïda, esvaïts, esvaïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esvaeixo, esvaeixes, esvaeix, esvaïm, esvaïu, esvaeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esvaïa, esvaïes, esvaïa, esvaíem, esvaíeu, esvaïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esvaí, esvaïres, esvaí, esvaírem, esvaíreu, esvaïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esvairé, esvairàs, esvairà, esvairem, esvaireu, esvairan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esvairia, esvairies, esvairia, esvairíem, esvairíeu, esvairien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esvaeixi, esvaeixis, esvaeixi, esvaïm, esvaïu, esvaeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esvaís, esvaïssis, esvaís, esvaíssim, esvaíssiu, esvaïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esvaeix, esvaeixi, esvaïm, esvaïu, esvaeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvaït</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvaït</strong> <strong class="calibre13">-ïda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_va_ït</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esvair</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Defallit, especialment per efecte de no haver pres aliment d’estona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Acció d’esvair; desfeta, derrota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvalot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvalot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esvalotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cridòria, brogit eixordador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvalotadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvalotadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esvalotat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera esvalotada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvalotador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvalotador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esvalotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que mou esvalot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvalotament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvalotament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esvalotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esvalotar o esvalotar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvalotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvalotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant més moderna de <em class="calibre24">avalotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Moure esvalot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar en estat d’agitació tumultuosa, arremorar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La mar s’esvalota, les barques bolquen.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esvalotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esvalotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esvalotat, esvalotada, esvalotats, esvalotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esvaloto, esvalotes, esvalota, esvalotem, esvaloteu, esvaloten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esvalotava, esvalotaves, esvalotava, esvalotàvem, esvalotàveu, esvalotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esvalotí, esvalotares, esvalotà, esvalotàrem, esvalotàreu, esvalotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esvalotaré, esvalotaràs, esvalotarà, esvalotarem, esvalotareu, esvalotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esvalotaria, esvalotaries, esvalotaria, esvalotaríem, esvalotaríeu, esvalotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esvaloti, esvalotis, esvaloti, esvalotem, esvaloteu, esvalotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esvalotés, esvalotessis, esvalotés, esvalotéssim, esvalotéssiu, esvalotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esvalota, esvaloti, esvalotem, esvaloteu, esvalotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvalotat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvalotat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esvalotar</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que obra precipitadament, sense reflexió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Quin temperament més esvalotat!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvaniment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvaniment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esvanir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’esvanir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Pèrdua transitòria del coneixement, conservant les activitats circulatòries i respiratòries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TELECOM</span> Fàding.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvanir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvanir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">va</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer desaparèixer del tot. <em class="ex">L’arribada de bones notícies li esvaní els temors.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Desaparèixer del tot. <em class="ex">La visió s’esvaní.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre a poc a poc la força. <em class="ex">Una olor que s’esvaneix aviat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Perdre el coneixement.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esvanir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esvanint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esvanit, esvanida, esvanits, esvanides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esvaneixo, esvaneixes, esvaneix, esvanim, esvaniu, esvaneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esvania, esvanies, esvania, esvaníem, esvaníeu, esvanien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esvaní, esvanires, esvaní, esvanírem, esvaníreu, esvaniren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esvaniré, esvaniràs, esvanirà, esvanirem, esvanireu, esvaniran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esvaniria, esvaniries, esvaniria, esvaniríem, esvaniríeu, esvanirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esvaneixi, esvaneixis, esvaneixi, esvanim, esvaniu, esvaneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esvanís, esvanissis, esvanís, esvaníssim, esvaníssiu, esvanissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esvaneix, esvaneixi, esvanim, esvaniu, esvaneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvarada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvarada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Relliscada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvarador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvarador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">esverador</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esvarar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Que esvara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvarar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvarar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">esverar</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Relliscar. <em class="ex">El peu li ha esvarat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El qui puja per allà no s’esvara.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">fig</em> Caure en una culpa, en un error; relliscar. <em class="ex">Fins un sant pot esvarar.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvaró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvaró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esvarar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Esvarada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvarós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvarós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Relliscós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvàstica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvàstica</strong></code></p>

    <p class="ps">[del sànscrit <em class="calibre24">svastika</em> ‘de bon auguri’, der. de <em class="calibre24">svasti</em> ‘salut!’; símbol religiós hindú]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Creu gammada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvedellar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvedellar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vedell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Avortar la vaca.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esvedellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esvedellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esvedellat, esvedellada, esvedellats, esvedellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esvedello, esvedelles, esvedella, esvedellem, esvedelleu, esvedellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esvedellava, esvedellaves, esvedellava, esvedellàvem, esvedellàveu, esvedellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esvedellí, esvedellares, esvedellà, esvedellàrem, esvedellàreu, esvedellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esvedellaré, esvedellaràs, esvedellarà, esvedellarem, esvedellareu, esvedellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esvedellaria, esvedellaries, esvedellaria, esvedellaríem, esvedellaríeu, esvedellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esvedelli, esvedellis, esvedelli, esvedellem, esvedelleu, esvedellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esvedellés, esvedellessis, esvedellés, esvedelléssim, esvedelléssiu, esvedellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esvedella, esvedelli, esvedellem, esvedelleu, esvedellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvellec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvellec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esvellegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esquinç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvellegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvellegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot propi del cat. occ. pirinenc, d’un ll. vg. *<em class="calibre24">exvellicare</em>, der. del ll. <em class="calibre24">vĕllĕre</em> ‘separar estirant’ i dels seus der. <em class="calibre24">evellere</em> ‘arrencar’ i <em class="calibre24">vellicare</em> ‘estiregassar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Esquinçar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esvellegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esvellegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esvellegat, esvellegada, esvellegats, esvellegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esvellego, esvellegues, esvellega, esvelleguem, esvellegueu, esvelleguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esvellegava, esvellegaves, esvellegava, esvellegàvem, esvellegàveu, esvellegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esvelleguí, esvellegares, esvellegà, esvellegàrem, esvellegàreu, esvellegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esvellegaré, esvellegaràs, esvellegarà, esvellegarem, esvellegareu, esvellegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esvellegaria, esvellegaries, esvellegaria, esvellegaríem, esvellegaríeu, esvellegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esvellegui, esvelleguis, esvellegui, esvelleguem, esvellegueu, esvelleguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esvellegués, esvelleguessis, esvellegués, esvelleguéssim, esvelleguéssiu, esvelleguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esvellega, esvellegui, esvelleguem, esvellegueu, esvelleguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvelt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvelt</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">svelto</em> ‘alt i prim’, participi de <em class="calibre24">svèllere</em> ‘arrencar; alliberar de traves’, del ll. vg. *<em class="calibre24">exvellere</em>, variant de <em class="calibre24">evellĕre</em> ‘arrencar’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> De formes airoses, àgils. <em class="ex">Un home esvelt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">De formes esveltes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esveltesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esveltesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esvelt</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’esvelt. <em class="ex">L’esveltesa d’una noia. L’esveltesa dels campanars.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">L’esveltesa de les seves formes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esventar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esventar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vent</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Escampar alguna cosa al vent. <em class="ex">Volgué que esventessin les seves cendres. Esventar el blat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Esbombar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Sofrir l’acció del vent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dessecar-se, ressecar-se, per l’acció de l’aire i la manca de mullena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Esventegar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CONSTR</span> Esquerdar-se un material per l’acció d’agents estranys.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TECNOL</span> Torçar-se una planxa metàl·lica formant bots i basses.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esventar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esventant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esventat, esventada, esventats, esventades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esvento, esventes, esventa, esventem, esventeu, esventen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esventava, esventaves, esventava, esventàvem, esventàveu, esventaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esventí, esventares, esventà, esventàrem, esventàreu, esventaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esventaré, esventaràs, esventarà, esventarem, esventareu, esventaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esventaria, esventaries, esventaria, esventaríem, esventaríeu, esventarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esventi, esventis, esventi, esventem, esventeu, esventin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esventés, esventessis, esventés, esventéssim, esventéssiu, esventessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esventa, esventi, esventem, esventeu, esventin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esventat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esventat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esventar</em>; 1a FONT: c. 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit de la làmina o placa de metall que s’ha deformat i ha perdut la planor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> Dit de la fulla d’una serra que ha perdut el seu tremp i s’ha enguerxit de tal manera que no pot seguir una línia dreta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Exagerat, lleuger de seny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esventegar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esventegar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Perdre una cosa l’aire que conté.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esventegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esventegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esventegat, esventegada, esventegats, esventegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esventego, esventegues, esventega, esventeguem, esventegueu, esventeguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esventegava, esventegaves, esventegava, esventegàvem, esventegàveu, esventegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esventeguí, esventegares, esventegà, esventegàrem, esventegàreu, esventegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esventegaré, esventegaràs, esventegarà, esventegarem, esventegareu, esventegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esventegaria, esventegaries, esventegaria, esventegaríem, esventegaríeu, esventegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esventegui, esventeguis, esventegui, esventeguem, esventegueu, esventeguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esventegués, esventeguessis, esventegués, esventeguéssim, esventeguéssiu, esventeguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esventega, esventegui, esventeguem, esventegueu, esventeguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esventrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esventrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esventrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esventrar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esventrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esventrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ventre</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">VETER</span> Obrir el ventre a un animal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Fendre completament el cos d’un atuell, d’un edifici, un mur, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esventrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esventrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esventrat, esventrada, esventrats, esventrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esventro, esventres, esventra, esventrem, esventreu, esventren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esventrava, esventraves, esventrava, esventràvem, esventràveu, esventraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esventrí, esventrares, esventrà, esventràrem, esventràreu, esventraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esventraré, esventraràs, esventrarà, esventrarem, esventrareu, esventraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esventraria, esventraries, esventraria, esventraríem, esventraríeu, esventrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esventri, esventris, esventri, esventrem, esventreu, esventrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esventrés, esventressis, esventrés, esventréssim, esventréssiu, esventressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esventra, esventri, esventrem, esventreu, esventrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esventrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esventrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Herniós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esventrellar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esventrellar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ventrell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Emmalaltir del ventrell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esventrellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esventrellat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ventrell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Malalt del ventrell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esveradís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esveradís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esverar</em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que s’esvera amb facilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esverador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esverador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">esvarador</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esverar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que esvera, que causa esverament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esverament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esverament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esverar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat del qui està esverat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esverar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esverar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">esvarar</strong></p>

    <p class="ps">[d’un ll. *<em class="calibre24">exvariatus</em>, der. de <em class="calibre24">varius</em> ‘variat, de colors variats’, en el sentit de ‘amb colors resultants de contusions’, d’on ‘espantat, contorbat’; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer perdre la presència d’esperit, l’esma, alarmar granment.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esverar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esverant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esverat, esverada, esverats, esverades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esvero, esveres, esvera, esverem, esvereu, esveren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esverava, esveraves, esverava, esveràvem, esveràveu, esveraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esverí, esverares, esverà, esveràrem, esveràreu, esveraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esveraré, esveraràs, esverarà, esverarem, esverareu, esveraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esveraria, esveraries, esveraria, esveraríem, esveraríeu, esverarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esveri, esveris, esveri, esverem, esvereu, esverin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esverés, esveressis, esverés, esveréssim, esveréssiu, esveressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esvera, esveri, esverem, esvereu, esverin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esverat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esverat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esverar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que ha perdut la presència d’esperit, l’esma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que expressa esverament, esglai.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que sempre va amb presses; eixelebrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esversat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esversat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">versat</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Habituat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tenir esversat</strong> (quelcom) <em class="v">loc verb</em> Ésser pràctic en el seu ús. <em class="ex">No es farà mal amb el cotxe: el té prou esversat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esviduat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esviduat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_vi_du_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vidu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’un edifici, una sala, etc., buit i esbalandrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvinçada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvinçada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esvinçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’esvinçar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvinçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvinçar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vinça</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Esgavellar, desballestar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Desllorigar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esvinçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esvinçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esvinçat, esvinçada, esvinçats, esvinçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esvinço, esvinces, esvinça, esvincem, esvinceu, esvincen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esvinçava, esvinçaves, esvinçava, esvinçàvem, esvinçàveu, esvinçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esvincí, esvinçares, esvinçà, esvinçàrem, esvinçàreu, esvinçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esvinçaré, esvinçaràs, esvinçarà, esvinçarem, esvinçareu, esvinçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esvinçaria, esvinçaries, esvinçaria, esvinçaríem, esvinçaríeu, esvinçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esvinci, esvincis, esvinci, esvincem, esvinceu, esvincin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esvincés, esvincessis, esvincés, esvincéssim, esvincéssiu, esvincessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esvinça, esvinci, esvincem, esvinceu, esvincin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvoletec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvoletec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esvoletegar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’esvoletegar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvoletegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvoletegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">volar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Agitar un ocell les ales sense posar-se a volar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esvoletegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esvoletegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esvoletegat, esvoletegada, esvoletegats, esvoletegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esvoletego, esvoletegues, esvoletega, esvoleteguem, esvoletegueu, esvoleteguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esvoletegava, esvoletegaves, esvoletegava, esvoletegàvem, esvoletegàveu, esvoletegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esvoleteguí, esvoletegares, esvoletegà, esvoletegàrem, esvoletegàreu, esvoletegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esvoletegaré, esvoletegaràs, esvoletegarà, esvoletegarem, esvoletegareu, esvoletegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esvoletegaria, esvoletegaries, esvoletegaria, esvoletegaríem, esvoletegaríeu, esvoletegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esvoletegui, esvoleteguis, esvoletegui, esvoleteguem, esvoletegueu, esvoleteguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esvoletegués, esvoleteguessis, esvoletegués, esvoleteguéssim, esvoleteguéssiu, esvoleteguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esvoletega, esvoletegui, esvoleteguem, esvoletegueu, esvoleteguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvolvar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvolvar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Netejar de volves.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esvolvar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esvolvant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esvolvat, esvolvada, esvolvats, esvolvades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esvolvo, esvolves, esvolva, esvolvem, esvolveu, esvolven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esvolvava, esvolvaves, esvolvava, esvolvàvem, esvolvàveu, esvolvaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esvolví, esvolvares, esvolvà, esvolvàrem, esvolvàreu, esvolvaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esvolvaré, esvolvaràs, esvolvarà, esvolvarem, esvolvareu, esvolvaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esvolvaria, esvolvaries, esvolvaria, esvolvaríem, esvolvaríeu, esvolvarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esvolvi, esvolvis, esvolvi, esvolvem, esvolveu, esvolvin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esvolvés, esvolvessis, esvolvés, esvolvéssim, esvolvéssiu, esvolvessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esvolva, esvolvi, esvolvem, esvolveu, esvolvin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvomegada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esvomegada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Ensulsiada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvomegar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esvomegar-se</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Ensulsiar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvoranc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvoranc</strong></code></p>

    <p class="ps">[escrit primer <em class="calibre24">esboranc</em>, der. de <em class="calibre24">bora</em>, es preferí més tard la grafia <em class="calibre24">esvoranc</em> per una falsa etimologia de <em class="calibre24">vora</em>, pensant en un sentit de ‘escantonar les vores d’alguna cosa’ que no ha tingut mai el mot (v. <em class="calibre24">salanc</em>); 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Forat, buit, produït en alguna cosa a causa d’haver-se’n desprès un tros. <em class="ex">Entraven a l’hort per un esvoranc de la tanca.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gros esquinç. <em class="ex">Fer-se un esvoranc a les calces.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Trenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvorancar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvorancar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esvoranc</em>; 1a FONT: 1877, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer un esvoranc o esvorancs en alguna cosa. <em class="ex">Les canonades han esvorancat el mur.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esvorancar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esvorancant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esvorancat, esvorancada, esvorancats, esvorancades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esvoranco, esvoranques, esvoranca, esvoranquem, esvoranqueu, esvoranquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esvorancava, esvorancaves, esvorancava, esvorancàvem, esvorancàveu, esvorancaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esvoranquí, esvorancares, esvorancà, esvorancàrem, esvorancàreu, esvorancaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esvorancaré, esvorancaràs, esvorancarà, esvorancarem, esvorancareu, esvorancaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esvorancaria, esvorancaries, esvorancaria, esvorancaríem, esvorancaríeu, esvorancarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esvoranqui, esvoranquis, esvoranqui, esvoranquem, esvoranqueu, esvoranquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esvoranqués, esvoranquessis, esvoranqués, esvoranquéssim, esvoranquéssiu, esvoranquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esvoranca, esvoranqui, esvoranquem, esvoranqueu, esvoranquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vora</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Desfer, desfilar, la vora d’un vestit, una cortina, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El tovalló s’ha esvorat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esvorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esvorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esvorat, esvorada, esvorats, esvorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esvoro, esvores, esvora, esvorem, esvoreu, esvoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esvorava, esvoraves, esvorava, esvoràvem, esvoràveu, esvoraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esvorí, esvorares, esvorà, esvoràrem, esvoràreu, esvoraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esvoraré, esvoraràs, esvorarà, esvorarem, esvorareu, esvoraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esvoraria, esvoraries, esvoraria, esvoraríem, esvoraríeu, esvorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esvori, esvoris, esvori, esvorem, esvoreu, esvorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esvorés, esvoressis, esvorés, esvoréssim, esvoréssiu, esvoressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esvora, esvori, esvorem, esvoreu, esvorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvorell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvorell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esvorellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tros llevat o desprès de la vora o superfície d’una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esvorellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esvorellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vora</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Llevar un bocí de la vora o superfície d’una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La gerra s’ha esvorellat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esvorellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esvorellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esvorellat, esvorellada, esvorellats, esvorellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esvorello, esvorelles, esvorella, esvorellem, esvorelleu, esvorellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esvorellava, esvorellaves, esvorellava, esvorellàvem, esvorellàveu, esvorellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esvorellí, esvorellares, esvorellà, esvorellàrem, esvorellàreu, esvorellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esvorellaré, esvorellaràs, esvorellarà, esvorellarem, esvorellareu, esvorellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esvorellaria, esvorellaries, esvorellaria, esvorellaríem, esvorellaríeu, esvorellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esvorelli, esvorellis, esvorelli, esvorellem, esvorelleu, esvorellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esvorellés, esvorellessis, esvorellés, esvorelléssim, esvorelléssiu, esvorellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esvorella, esvorelli, esvorellem, esvorelleu, esvorellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;et<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">et</strong> [i les formes <strong class="calibre13">t’, te, ’t</strong>]</code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">te</em>, acus. del pronom <em class="calibre24">tu</em> ‘tu’, per un procés igual a l’experimentat per l’article <em class="calibre24">el<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">pron</em> Acusatiu i datiu del pronom personal de segona persona del singular. <em class="ex">Ja et veig. No et donaran res. Et pots banyar al riu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;et<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">et</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">et</em> ‘i’ i <em class="calibre24">ut</em> ‘a fi de’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">amb tots els ets i uts</strong> <em class="v">loc adv</em> Amb tots els detalls, sense mancar-hi res.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36974">
    <p class="rf">-&gt;et<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">et</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Signe gràfic [&amp;] procedent de la lligadura de les lletres de la conjunció llatina <em class="calibre24">et</em>, usat per a expressar una relació copulativa entre dos elements i també com a operador lògic en l’àmbit de la informàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-et<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-et</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p">Sufix, del llatí <em class="calibre24">-ittus, -itta</em>, de valor diminutiu o afectiu. Ex.: <em class="ex">xicotet</em> (de <em class="calibre24">xicot</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-et<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-et</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p">Sufix, del llatí <em class="calibre24">-etu</em>, que significa ‘terreny plantat de’. Ex.: <em class="ex">olivet, vinyet, canyet</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ẽta</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Nom de la setena lletra de l’alfabet grec [η Η].</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">partícula eta</strong> <span class="v1">PART</span> Partícula de la família dels mesons amb càrrega elèctrica nul·la que té una massa de 978,7×10<sup class="calibre25">-</sup><sup class="calibre25">3</sup><sup class="calibre25">0</sup> kg, una vida mitjana de l’ordre de 10<sup class="calibre25">-</sup><sup class="calibre25">1</sup><sup class="calibre25">9</sup> s i un spin nul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;età</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">età</strong></code></p>

    <p class="ps">[del radical químic <em class="calibre24">et-</em>, de <em class="calibre24">éter, etil</em>, i <em class="calibre24">-à<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [C<sub class="calibre35">2</sub>H<sub class="calibre35">6</sub>] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Hidrocarbur saturat present en el gas natural, obtingut per la fracció de punt d’ebullició més baix en el refinatge del petroli.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-eta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-eta</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> Sufix, del llatí <em class="calibre24">-ittus, -itta</em>, que té un valor diminutiu o afectiu. Ex.: <em class="ex">mareta</em> (de <em class="calibre24">mare</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sufix, del llatí <em class="calibre24">-ittus, -itta</em>, que significa ‘que té el vici de’. Ex.: <em class="ex">mofeta, espieta, endevineta</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;etacisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">etacisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> En la llengua grega, forma de pronunciació de la η com una <em class="calibre24">e</em>, coneguda també com a <em class="calibre24">pronunciació erasmiana</em>, oposada a l’<em class="calibre24">itacisme</em> (pronunciació de la η com una <em class="calibre24">i</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;etali</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">etali</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Cos fructífer dels mixomicets, de forma poc regular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;etalonatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">etalonatge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIN</span> Procés de correcció de la intensitat del color de cada pla d’una pel·lícula per a donar continuïtat visual al conjunt o per a aconseguir un efecte visual determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;etambutol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">etambutol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Antibiòtic sintètic derivat de l’etilendiamina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;etanal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">etanal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Acetaldehid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;etanoic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">etanoic, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_ta_noic</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Àcid acètic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;etanol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">etanol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [CH<sub class="calibre35">3</sub>—CH<sub class="calibre35">2</sub>OH] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Alcohol primari, el segon membre de la sèrie dels alcohols alifàtics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;etanolamina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">etanolamina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Aminoalcohol de caràcter bàsic emprat com a captador de diòxid de carboni, de sulfur d’hidrogen i d’altres gasos àcids en la purificació del gas natural.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;etapa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">etapa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">étape</em> ‘localitat on fan nit les tropes en marxa; distància per a arribar-hi’, i aquest, del neerl. mitjà <em class="calibre24">stapel</em> ‘bastida, dipòsit’; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MIL</span> Localitat on les tropes en marxa s’aturen per passar la nit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MIL</span> Distància a recórrer per a arribar a l’etapa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ESPORT</span> Cadascuna de les fraccions en què és subdividida una cursa, una marxa, una excursió, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Cadascun dels períodes o les fases d’un procés evolutiu, d’una empresa de llarga durada, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">per etapes</strong> Gradualment. <em class="ex">La remodelació de l’edifici s’ha fet per etapes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ASTRON</span> Cadascuna de les fases o trams d’un coet, d’un accelerador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Cadascun dels circuits d’un aparell, d’un amplificador, etc., formats per un tub electrònic o un transistor i pels elements corresponents d’alimentació, d’acoblament, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;etarra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">etarra</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a ETA, organització independentista basca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre d’ETA.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-etat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-etat</strong></code></p>

    <p class="p">Sufix, del llatí <em class="calibre24">-tas, -tatis</em>, que significa ‘qualitat de’. Ex.: <em class="ex">sobrietat, brevetat</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;etc.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">etc.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">etcètera.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;etcètera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">etcètera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de la frase ll. <em class="calibre24">et cetera</em> ‘i les coses restants’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [<em class="v">abrev</em> etc.] Grafia catalana de la locució llatina <em class="calibre24">et caetera</em>, que significa ‘i la resta’ (abreujadament, <em class="calibre24">etc.</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;etè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">etè</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Etilè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;èter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">èter</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aether, aethĕris</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">aithḗr, -éros</em> ‘cel; fluid molt subtil que omple l’espai enfora de l’atmosfera’, der. de <em class="calibre24">aíthō</em> ‘cremar’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Espais celestes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST CIÈNC</span> Substància fluida, d’existència hipotètica, que hom suposava en repòs absolut omplint tot l’espai i a la qual hom atorgava propietats contradictòries: subtilitat, imponderabilitat, elasticitat, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <em class="n1">1</em> Nom genèric de les substàncies orgàniques caracteritzades per la presència del grup funcional —O— unit a dos radicals hidrocarbonats (aromàtics o no), o bé, en els èters cíclics, formant part d’una cadena alifàtica tancada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">èter de petroli</strong> Mescla d’hidrocarburs saturats de 5 a 7 àtoms de carboni, procedents de les fraccions volàtils de la destil·lació del petroli.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">èter dimetílic</strong> Metoximetà, CH<sub class="calibre35">3</sub>OCH<sub class="calibre35">3</sub>, gas inflamable, incolor, soluble en aigua i en solvents orgànics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">èter etílic</strong> Etoxietà, C<sub class="calibre35">2</sub>H<sub class="calibre35">5</sub>OC<sub class="calibre35">2</sub>H<sub class="calibre35">5</sub>, líquid molt volàtil i inflamable; és l’èter més important.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eteri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eteri</strong> <strong class="calibre13">-èria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aetherius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’èter. <em class="ex">Regions etèries.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Delicat, subtil, vaporós. <em class="ex">Una bellesa etèria. Pensaments eteris.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eterificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eterificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_te_ri_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eterificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Procés mitjançant el qual un alcohol o un fenol es transformen en un èter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eterificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eterificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eteri</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Transformar un alcohol o un fenol en un èter.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eterificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eterificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eterificat, eterificada, eterificats, eterificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> eterifico, eterifiques, eterifica, eterifiquem, eterifiqueu, eterifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eterificava, eterificaves, eterificava, eterificàvem, eterificàveu, eterificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eterifiquí, eterificares, eterificà, eterificàrem, eterificàreu, eterificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eterificaré, eterificaràs, eterificarà, eterificarem, eterificareu, eterificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eterificaria, eterificaries, eterificaria, eterificaríem, eterificaríeu, eterificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> eterifiqui, eterifiquis, eterifiqui, eterifiquem, eterifiqueu, eterifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eterifiqués, eterifiquessis, eterifiqués, eterifiquéssim, eterifiquéssiu, eterifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eterifica, eterifiqui, eterifiquem, eterifiqueu, eterifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eterisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eterisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat produït per l’absorció excessiva d’èter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eterització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eterització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_te_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eteritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’eteritzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eteritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eteritzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eteri</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Sotmetre a l’acció de l’èter.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Anestesiar per mitjà de la inhalació de vapors d’èter.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eteritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eteritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eteritzat, eteritzada, eteritzats, eteritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> eteritzo, eteritzes, eteritza, eteritzem, eteritzeu, eteritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eteritzava, eteritzaves, eteritzava, eteritzàvem, eteritzàveu, eteritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eteritzí, eteritzares, eteritzà, eteritzàrem, eteritzàreu, eteritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eteritzaré, eteritzaràs, eteritzarà, eteritzarem, eteritzareu, eteritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eteritzaria, eteritzaries, eteritzaria, eteritzaríem, eteritzaríeu, eteritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> eteritzi, eteritzis, eteritzi, eteritzem, eteritzeu, eteritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eteritzés, eteritzessis, eteritzés, eteritzéssim, eteritzéssiu, eteritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eteritza, eteritzi, eteritzem, eteritzeu, eteritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;etern</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">etern</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aeternus, -a, -um</em>, íd., contracció de <em class="calibre24">aeviternus</em>, der. de <em class="calibre24">aevum</em> ‘durada, vida durable’ (cf. <em class="calibre24">edat</em>); 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que no té principi ni fi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <em class="v">abs</em> <span class="v1">RELIG</span> Déu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Que no té fi, que durarà sempre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">hiperb</em> <em class="ex">Un odi etern.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">el son etern</strong> La mort.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Vàlid o existent en tot temps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Immutable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> Continu, perpetu, que no té interrupció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">etern retorn</strong> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina filosòfica que explica la història del món i el desenvolupament personal com un procés cíclic que es repeteix.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
