<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="d22942">
    <p class="rf" id="aid-2BASE2">-&gt;creu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">creu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: creu</p>

    <p class="ps">[alteració de l’ant. <em class="calibre24">crou</em>, del ll. <em class="calibre24">crŭx, crŭcis</em>, íd.; 1a FONT: c. 1200, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> Instrument de suplici format per un pal vertical (l’estípit) i un travesser horitzontal (el patíbul) que en constitueix els braços, on hom feia morir certs criminals, lligats o clavats per les extremitats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CRIST</span> Creu en la qual Jesús fou clavat i mort; anomenada també <em class="calibre24">arbre de la creu</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">ART</span> Monument, objecte artístic o figuració plàstica que vol representar la creu de Crist.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">creu alçada</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Nom donat a la creu processional durant la processó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">creu de terme</strong> <span class="v1">HIST i ART</span> Creu monumental de pedra col·locada prop de l’entrada d’algunes poblacions o alguns monestirs o vora els camins.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">creu processional</strong> <span class="v1">LITÚRG i ART</span> Creu destinada a obrir la marxa en les processons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">Vera Creu</strong> <span class="v1">CRIST</span> Veracreu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Gest traçat en forma de creu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer una creu</strong> Traçar, amb la mà dreta de dalt a baix i d’esquerra a dreta, el signe de la creu, especialment per beneir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer-se creus</strong> <em class="v">fig</em> Admirar-se, estranyar-se, davant quelcom d’insòlit, d’extraordinari, d’increïble. <em class="ex">Quan ho sabrà se’n farà creus.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">senyal de la creu</strong> <span class="v1">CRIST</span> Gest traçat en forma de creu que hom fa damunt seu o damunt una altra persona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <span class="v1">CRIST</span> Religió cristiana. <em class="ex">Els missioners han dut la creu a terres llunyanes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Allò que és causa de sofriment per a algú tot al llarg de la vida, sèrie continuada de sofriments. <em class="ex">Tothom porta la seva creu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ajudar a portar la creu</strong> (a algú) Compartir les penes, els treballs, etc. (d’algú).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">la creu del matrimoni</strong> Expressió amb què hom significa les dificultats de la vida matrimonial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> Senyal o marca que figura una creu. <em class="ex">Fer una creu al costat dels adjectius que surten en una llista.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer la creu</strong> (a un mot escrit) Indicar, amb una creu, que un mot ha d’ésser suprimit, que no compta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer la creu</strong> (o <strong class="calibre13">fer creu i ratlla</strong>) (a algú o a alguna cosa) <em class="v">fig</em> No voler-ne saber res més.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> Nom de diferents coses les parts de les quals són disposades en forma de creu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">APIC</span> Cada parell de bastonets entravessats dins el rusc o casa d’abelles per a sostenir les bresques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">GIMN</span> Crist.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">TÈXT</span> Conjunt de dos o tres llistons, barretes o canyes entre els quals hom encreua els fils d’un ordit a fi de mantenir-los destriats i en la posició deguda i per trobar-los més fàcilment si es trenquen durant l’operació de teixir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">creu de Malta</strong> <span class="v1">CIN i FOTOG</span> Dispositiu aplicat principalment als aparells de cinematografia per a donar un moviment d’avanç intermitent a la pel·lícula.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">creu filar</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Fils molt prims en forma de creu que es veuen a través del diafragma d’un nivell o un teodolit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">en creu</strong> Disposat formant creu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">estar</strong> (o <strong class="calibre13">posar-se</strong>, etc.) <strong class="calibre13">amb els braços en creu</strong> Estar (o posar-se, etc.) amb els braços en posició horitzontal i en sentits oposats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="n1">1</em> Part d’un objecte, d’un instrument, etc., que travessa l’eix o la part principal i forma creu. <em class="ex">La creu d’una àncora. La creu d’una espasa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> En els quadrúpedes, part de l’esquena en la qual els ossos de les extremitats anteriors s’encreuen amb l’espinada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ARQUEOL i ARQUIT</span> Forma de creu llatina o grega que té la planta de les esglésies en què la nau és travessada pel transsepte o creuer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">BOT</span> Enforcadura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">MAR</span> Part central de la verga de figura simètrica i de la vela que s’hi enverga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="n1">1</em> La lletra X.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> En algunes expressions, desena d’anys.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">passades les quatre creus</strong> Passats els quaranta anys.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> <em class="n1">1</em> Peça fonamental que resulta de la unió del pal i la faixa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">creu de Borgonya</strong> Sautor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">creu de Santa Eulàlia</strong> Sautor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">creu de Sant Andreu</strong> Sautor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">creu gammada</strong> Creu grega amb els quatre braços torçats en angle recte, levogirament o dextrogirament, en forma de lletra gamma o d’escaire i amb tots dos trossos d’igual longitud, anomenada també <em class="ex">esvàstica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> <em class="n1">1</em> Condecoració en forma de creu o d’estel usada per certs ordes, corresponent a determinades preeminències o distincions oficials. <em class="ex">La creu de Carles III. La creu de la Legió d’Honor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ésser gran creu</strong> Estar (algú) en possessió d’una gran creu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">gran creu</strong> Màxima condecoració de certs ordes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <span class="v1">MAT</span> Signe de l’addició (+) o de la multiplicació (×).</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <span class="v1">NUMIS</span> <em class="n1">1</em> Revers d’una moneda, que generalment porta una creu o una diversió quarterada del camp.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Revers d’una medalla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext i</em> <em class="v">ant</em> Peça de moneda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">no tenir una creu per a tapar-se un ull</strong> No tenir cap diner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;creuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">creuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cre_uar</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">encreuar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">creu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v*</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Travessar (una via, un camp, un riu, la mar, l’aire) passant d’un costat a l’altre. <em class="ex">Un avió creuà el cel. Creueu ara, que no passa cap cotxe.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">NÀUT</span> Navegar en totes direccions (dins un espai determinat de mar) per protegir el comerç, blocar una costa, amb objectius de vigilància o de guerra, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Encreuar-se. <em class="ex">Els dos trens es creuen a la Garriga.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> creuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> creuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> creuat, creuada, creuats, creuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> creuo, creues, creua, creuem, creueu, creuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> creuava, creuaves, creuava, creuàvem, creuàveu, creuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> creuí, creuares, creuà, creuàrem, creuàreu, creuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> creuaré, creuràs, creuarà, creuarem, creuareu, creuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> creuaria, creuaries, creuaria, creuaríem, creuaríeu, creuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> creui, creuis, creui, creuem, creueu, creuin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> creués, creuessis, creués, creuéssim, creuéssiu, creuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> creua, creui, creuem, creueu, creuin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;creuat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">creuat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cre_uat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">creuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit del moble, principalment el món i l’asta d’una bandera, somats d’una creu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;creuclavat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">creuclavat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: creu_cla_vat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">creu</em> i <em class="calibre24">clavar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Crucificat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;creuenda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">creuenda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cre_uen_da</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MOBL</span> Creuera en els baixos d’un moble.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;creuer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">creuer</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cre_uer</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">creu</em>; 1a FONT: 1331]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Indret on s’encreuen dos camins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les barres col·locades a manera de diàmetres de la roda dels catúfols d’una sínia i que juntes formen una creu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En el molí de vent, cadascuna de les dues barres encreuades a manera de diàmetres de les rodes de les pintes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> <em class="n1">1</em> En algunes esglésies, nau transversal interposada entre la nau central i l’absis a fi d’augmentar, prop de l’altar, l’espai destinat als fidels.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Espai quadrat, generalment cobert amb cúpula, comú a la nau transversal i a la longitudinal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Barra de ferro que divideix la rama d’una premsa d’imprimir en dues meitats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MAR GUER</span> Vaixell de guerra, d’un tonatge intermedi entre el del cuirassat i el del destructor, en el qual la velocitat i l’autonomia predominen sobre l’armament i la protecció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">NÀUT</span> <em class="n1">1</em> Acció de creuar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Viatge o passeig per mar. <em class="ex">Han fet un creuer per la Mediterrània.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;creuera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">creuera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cre_ue_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">creu</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Nom de diferents objectes disposats com el travesser d’una creu o en forma de creu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Creu formada per l’empunyadura de l’espasa i els dos braços.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pl</em> Bastonets units formant creu i envescats per la punta, que hom posa entre les branques d’un arbre i serveixen per a agafar ocells.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Creu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">BOT</span> Enforcadura d’un arbre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Travesser de fusta o ferro de la part alta dels pals de certes embarcacions, que mantenen separades les burdes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">OFIC</span> En l’antiga farga catalana, cadascuna de les peces de ferro que en dos sentits perpendiculars travessaven l’arbre central (calaibre) i servien de suport als quatre gavells o segments de cercle que formaven la roda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <span class="v1">TECNOL</span> Peça que té forma de creu i que forma part d’una junta universal del tipus Cardan.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <span class="v1">TÈXT</span> Palanca en forma de creu per la qual rep el moviment la maquineta de lliços.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne de la família de les rubiàcies (<em class="calibre24">Galium cruciatum</em>), de fulles el·líptiques, trinèrvies, ciliades i verticil·lades, i de flors grogues petites.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MOT</span> Sistema emprat en els motors de cilindrada elevada, de doble efecte o de cursa llarga, a fi d’evitar l’empenta lateral del pistó contra les parets del cilindre a causa de les sol·licitacions de la biela.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;creueria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">creueria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cre_ue_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Sistema constructiu característic de l’art gòtic consistent a formar una volta mitjançant la intersecció d’arcs en diagonal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;creuet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">creuet</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cre_uet</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">creu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Nom donat al començament del segle XVII a l’escut d’or castellà, que portava al revers la creu de Jerusalem.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;creueta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">creueta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cre_ue_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">creu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Diminutiu de creu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Cadascuna de les creus petites i abscisses que figuren en un escut quan n’hi ha més de tres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;creuetí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">creuetí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cre_ue_tí</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Pobla de Farnals (Horta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;creure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">creure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: creu_re</p>

    <p class="ps">[c. 1200; del ll. <em class="calibre24">crēdĕre</em>, íd.; AUTOR: Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Admetre (alguna cosa) com a certa. <em class="ex">Jo crec que això és veritat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Creure’s una cosa. Ja li ho han dit, però no s’ho ha cregut. Això, no m’ho crec.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">creure de fluix</strong> (o <strong class="calibre13">de lleuger</strong>) Creure fàcilment, sense fonament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">ésser de creure</strong> (o <strong class="calibre13">ésser cosa de creure</strong>) Ésser versemblant una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">fer creure</strong> (una cosa) Induir a creure-la, afirmar-la com a veritable sense ésser-ho.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Tenir (algú) com a veraç en allò que diu. <em class="ex">No el crec perquè és un mentider.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> Tenir fe en la realitat, en l’eficàcia, en la probabilitat, d’una cosa. <em class="ex">Creure en l’amistat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">intr</em> Tenir fe en la veracitat d’algú, en la seva virtut. <em class="ex">No creure en els demagogs. Creure en Déu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Creure en la paraula d’algú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">col·loq</em> Obeir. <em class="ex">Creure els pares, l’oncle, els mestres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Aquest nen no creu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Imaginar-se, pensar-se. <em class="ex">Sempre creia sentir remors.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Esperar o témer que passarà alguna cosa; pensar-se. <em class="ex">Crec que vindran.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Em creia que estaves malalt.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">creure’s qui sap què</strong> Pensar-se ésser molt important.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">abs</em> <em class="v">esp</em> Tenir fe religiosa. <em class="ex">Els qui creuen i els qui no creuen.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> creure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> creient</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cregut, creguda, creguts, cregudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> crec, creus, creu, creiem, creieu, creuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> creia, creies, creia, crèiem, crèieu, creien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> creguí, cregueres, cregué, creguérem, creguéreu, cregueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> creuré, creuràs, creurà, creurem, creureu, creuran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> creuria, creuries, creuria, creuríem, creuríeu, creurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cregui, creguis, cregui, creguem, cregueu, creguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cregués, creguessis, cregués, creguéssim, creguéssiu, creguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> creu, cregui, creguem, creieu, creguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;creu-sautor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">creu-sautor</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: creu-sau_tor</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Peça composta que resulta de la unió de la creu i el sautor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;creu-xebró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">creu-xebró</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: creu-xe_bró</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Peça composta que resulta de substituir l’extrem inferior de la creu per un xebró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crevillentí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crevillentí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Crevillent (Baix Vinalopó).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Procreació d’animals. <em class="ex">Dedicar-se a la cria de conills, de porcs. Aquest animal és bo per a cria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt de fills d’un animal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Multitud d’animals de la mateixa espècie. <em class="ex">Portar cria de polls al cap.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Petit d’un animal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cada nou cap de bestiar en un ramat durant el temps que mama. <em class="ex">Té un ramadet de poques cries.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">APIC</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">cria enguixada</strong> Malaltia micòtica de la cria de les abelles provocada pel <em class="calibre24">Pericystis apis</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cria ensacada</strong> Infecció vírica de la cria de les abelles que es manifesta en les larves de cel·les ja operculades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona que per ofici té cura de la cria d’animals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Dit de la terra on es produeix amb abundor un determinat animal. <em class="ex">Una terra criadora de gallines.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Un home criador de polls.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criança</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_an_ça</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criar</em>; 1a FONT: 1533]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de criar un infant, un cadell. <em class="ex">La criança del fill li va costar molts diners.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cortesia, urbanitat, bona educació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ENOL</span> Envelliment controlat d’un vi d’una durada mínima aproximada de mig any en bóta, amb possibilitat de continuar un temps similar en ampolla, que és establert per a cada denominació d’origen pel seu consell regulador, a fi d’obtenir un vi amb unes característiques determinades. <em class="ex">Vi de criança.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criançó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criançó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_an_çó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criassó</em> amb influx de <em class="calibre24">criança</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Infant de mamella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crianestèsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crianestèsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_a_nes_tè_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cri(o)-</em> i <em class="calibre24">anestèsia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> <strong class="n">1</strong> Anestèsia regional produïda pel fred.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pèrdua de la facultat de percebre el fred.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">creare</em> ‘crear, engendrar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Alletar, nodrir (un infant, un cadell). <em class="ex">És la dida que va criar el nostre fill gran.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Fer cria (d’animals). <em class="ex">A la masia crien gallines i conills.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Educar, instruir. <em class="ex">S’ha criat als escolapis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Produir. <em class="ex">Són boscs que crien molts de bolets.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">intr</em> Parir les bèsties. <em class="ex">Aquest any els conills no crien tant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> Adquirir gradualment. <em class="ex">Criar panxa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">pron</em> Créixer, desenvolupar-se. <em class="ex">S’ha criat en un ambient sa. Es cria molt alt i fort.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> criar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> criant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> criat, criada, criats, criades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> crio, cries, cria, criem, crieu, crien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> criava, criaves, criava, criàvem, criàveu, criaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> crií, criares, crià, criàrem, criàreu, criaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> criaré, criaràs, criarà, criarem, criareu, criaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> criaria, criaries, criaria, criaríem, criaríeu, criarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> criï, criïs, criï, criem, crieu, criïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> criés, criessis, criés, criéssim, criéssiu, criessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cria, criï, criem, crieu, criïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criassó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criassó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_as_só</p>

    <p class="ps">[de l’aragonès <em class="calibre24">criazón</em>, i aquest, del ll. <em class="calibre24">creatio, -ōnis</em> ‘creació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Conjunt de gent de servei que es criava o habitava a la casa del senyor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Munió de criatures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_at</p>

    <p class="ps">[del sentit de ‘vassall criat, educat, a casa del seu senyor feudal’ passà a significar ‘servent domèstic’; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que lloga els seus serveis per a fer les feines d’una casa i hi viu. <em class="ex">Els senyors Milà tenen dos criats.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criatura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criatura</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_a_tu_ra</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">creatura</em> ‘ésser creat’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RELIG</span> Creatura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Infant. <em class="ex">Criatura de mamella. Enconar una criatura.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ésser una criatura</strong> Dit d’una persona gran que fa coses d’infant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer criatures</strong> Engendrar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fins les criatures ho saben</strong> Expressió que denota l’estranyesa que produeix una persona que ignora una cosa ja pública.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criaturada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criaturada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_a_tu_ra_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criatura</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció, paraula, pròpia d’una criatura. <em class="ex">Només fa criaturades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criaturam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criaturam</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_a_tu_ram</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criatura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt de criatures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criaturejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criaturejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_a_tu_re_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criatura</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer coses pròpies de criatura.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> criaturejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> criaturejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> criaturejat, criaturejada, criaturejats, criaturejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> criaturejo, criatureges, criatureja, criaturegem, criaturegeu, criaturegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> criaturejava, criaturejaves, criaturejava, criaturejàvem, criaturejàveu, criaturejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> criaturegí, criaturejares, criaturejà, criaturejàrem, criaturejàreu, criaturejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> criaturejaré, criaturejaràs, criaturejarà, criaturejarem, criaturejareu, criaturejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> criaturejaria, criaturejaries, criaturejaria, criaturejaríem, criaturejaríeu, criaturejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> criaturegi, criaturegis, criaturegi, criaturegem, criaturegeu, criaturegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> criaturegés, criaturegessis, criaturegés, criaturegéssim, criaturegéssiu, criaturegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> criatureja, criaturegi, criaturegem, criaturegeu, criaturegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criaturer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criaturer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_a_tu_rer</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criatura</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de la persona a qui agraden les criatures. <em class="ex">És una noia molt criaturera.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cribel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cribel</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Òrgan que presenten algunes aranyes davant les fileres i que sembla tenir un paper important en la manipulació dels fils de seda que en surten.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cribratge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cribratge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MED</span> Recerca sistemàtica indiscriminada que hom aplica a un conjunt d’elements per tal de descobrir-hi els que es troben afectats d’alguna particularitat. <em class="ex">Cribratge del càncer de pròstata en homes a partir dels 50 anys.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cribrós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cribrós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Proveït d’envans perforats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tub cribrós</strong> Cèl·lula floemàtica allargada, especialitzada en la conducció de la saba elaborada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d22973">
    <p class="rf">-&gt;cric<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cric</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">cric</em>, pres segurament de l’alt al. mitjà <em class="calibre24">Kriec</em> ‘giny per a apuntalar i fer girar màquines de guerra’, que a causa del soroll que fa en funcionar ha infós al nom un caràcter onomatopeic; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MEC</span> Aparell mecànic o hidràulic, portàtil o fix, emprat per a elevar càrregues feixugues (fins a 10 tones) a una altura entre 100 i 700 mm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cric<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cric</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic, del so del diner en ésser guardat]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Mesquí, gasiu. <em class="ex">L’abril és molt cric: mostra aigua i no la dóna.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Receptacle de vidre molt estret de boca per a poder beure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cric-crac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cric-crac</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Onomatopeia amb què hom imita els sorolls de dos xocs successius produïts en un mecanisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cricètids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cricètids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mamífers rosegadors similars als múrids, però de cos més arrodonit i de cua més curta, que comprèn els hàmsters i les rates de camp.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rosegador de la família dels cricètids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crico-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crico-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kríkos</em>, que significa ‘anell’ i que indica connexió amb el cartílag cricoide. Ex.: <em class="ex">cricotomia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cricoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cricoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_coi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Dit d’un dels cartílags de la laringe, en contacte amb el primer anell traqueal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cridar</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Acció de cridar algú. <em class="ex">Comparèixer a la primera crida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Crida de Déu a l’ànima.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR ADM i HIST</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">f</em> Publicació en veu alta, per part d’un nunci, un cridador o un altre oficial públic, sovint precedida de toc de trompeta, de comunicacions o noves d’interès general per als habitants d’una població o un territori.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Document emanat d’una autoritat municipal o reial que conté el text destinat a ésser proclamat en veu alta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">f</em> A partir del segle XV, i sobretot del XVI, disposició legislativa publicada pels lloctinents i els virreis de la corona catalanoaragonesa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">f</em> [o <em class="v">m</em>] Persona que té per ofici o encàrrec de fer les crides en veu alta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">crida i cerca</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">DR PEN</span> Ordre donada per l’autoritat governativa per a perseguir i arrestar un delinqüent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">FOLK</span> En el carnestoltes, text en vers o en prosa, també anomenat <em class="calibre24">ban</em>, en el qual els organitzadors anuncien la festa i hi conviden els veïns.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> <em class="n1">1</em> Senyal que hom posa en un escrit, un llibre, etc., per remetre el lector a una nota o a un advertiment posats al peu de la plana o en una altra banda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Senyal que un autor o corrector fa en un original o a les proves d’impremta per indicar-hi alguna correcció o fer-hi alguna addició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cridadissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cridadissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cridar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Crits. <em class="ex">Què és aquesta cridadissa?</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cridador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cridador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cridar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Cridaire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Nunci.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cridaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cridaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_dai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cridar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que crida molt, que té propensió a cridar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cridaner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cridaner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cridar</em>; 1a FONT: c. 1890, Oller]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que crida molt, que fa crits. <em class="ex">Quina criatura més cridanera! Ets un cridaner.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Dit del color excessivament viu. <em class="ex">Un color cridaner.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cridar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cridar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. <em class="calibre24">*crītare</em> (cl. <em class="calibre24">quĭrītare</em>), íd., potser relacionat amb <em class="calibre24">Quĭrīs, -ītis</em> ‘quirite’, d’on ‘cridar auxili als ciutadans o quirites’; 1a FONT: c. 1200, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Fer crits. <em class="ex">No cridis, que m’eixordes. Quan li tocaven la ferida, cridava.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> Parlar molt alt. <em class="ex">Ja et pots escarrassar cridant: ningú no t’escolta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Dir (alguna cosa) a crits. <em class="ex">Cridar foc, lladres, auxili. Cridar venjança. Cridar una mercaderia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">esp</em> Fer una crida, un pregó. <em class="ex">Enguany no han cridat la fira.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">intr</em> Fer sentir una protesta, un clam. <em class="ex">Cridar contra els usurers. Cridar contra un abús.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Invitar (algú) a venir, especialment pronunciant el seu nom. <em class="ex">Cridar el metge. T’han cridat al telèfon.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pronunciar el nom d’algú en veu alta. <em class="ex">Han passat llista i no l’han cridat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Atreure. <em class="ex">Aquestes punxes criden el llamp. Cridar l’atenció d’algú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Anar bé alguna cosa de menjar o beure amb una altra; exigir. <em class="ex">Aquesta carn crida vi.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cridar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cridant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cridat, cridada, cridats, cridades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> crido, crides, crida, cridem, crideu, criden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cridava, cridaves, cridava, cridàvem, cridàveu, cridaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cridí, cridares, cridà, cridàrem, cridàreu, cridaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cridaré, cridaràs, cridarà, cridarem, cridareu, cridaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cridaria, cridaries, cridaria, cridaríem, cridaríeu, cridarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cridi, cridis, cridi, cridem, crideu, cridin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cridés, cridessis, cridés, cridéssim, cridéssiu, cridessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> crida, cridi, cridem, crideu, cridin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cridòria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cridòria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_dò_ri_a</p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">cridar</em> amb un sufix poc explicable, potser per influx de mots com <em class="calibre24">cabòria, eufòria</em>; hi ha algun paral·lel en oc. bearnès, <em class="calibre24">cridòri</em>, anàleg a <em class="calibre24">memòri</em>; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Crits, esvalot. <em class="ex">Vam sentir una gran cridòria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crim</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">crīmen, -ĭnis</em> ‘acusació; crim’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Violació greu de la llei moral. <em class="ex">Cometre un crim.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR PEN</span> Infracció punible de caràcter greu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">crim de guerra</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Acte contra les lleis, els acords o els costums de guerra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">crim de lesa majestat</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Crim comès contra el sobirà de l’estat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">hiperb</em> Falliment o tort greu. <em class="ex">És un crim, d’ajudar aquesta gent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> Fet de cometre crims. <em class="ex">Viure del crim.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criminal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criminal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">criminalis</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Culpable d’un crim. <em class="ex">Una banda de criminals.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Les seves mans criminals.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que constitueix un crim. <em class="ex">Una acció criminal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">DR PEN</span> Dit de les lleis, les institucions o les accions destinades a perseguir i castigar els actes delictuosos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criminalista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criminalista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criminal</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Versat en dret penal o estudiós de les matèries criminals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de l’oficial o l’auxiliar de l’administració de justícia que intervé en el procediment penal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criminalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criminalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criminal</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de criminal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Nombre dels actes delictuosos comesos en un lloc i un temps determinats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criminalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criminalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_mi_na_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criminalitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de criminalitzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criminalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criminalitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criminal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer criminal (un plet que era civil).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Qualificar de criminal (algú o alguna cosa). <em class="ex">Criminalitzar els partits polítics de l’oposició.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> criminalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> criminalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> criminalitzat, criminalitzada, criminalitzats, criminalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> criminalitzo, criminalitzes, criminalitza, criminalitzem, criminalitzeu, criminalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> criminalitzava, criminalitzaves, criminalitzava, criminalitzàvem, criminalitzàveu, criminalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> criminalitzí, criminalitzares, criminalitzà, criminalitzàrem, criminalitzàreu, criminalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> criminalitzaré, criminalitzaràs, criminalitzarà, criminalitzarem, criminalitzareu, criminalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> criminalitzaria, criminalitzaries, criminalitzaria, criminalitzaríem, criminalitzaríeu, criminalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> criminalitzi, criminalitzis, criminalitzi, criminalitzem, criminalitzeu, criminalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> criminalitzés, criminalitzessis, criminalitzés, criminalitzéssim, criminalitzéssiu, criminalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> criminalitza, criminalitzi, criminalitzem, criminalitzeu, criminalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criminalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criminalment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criminal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera criminal. <em class="ex">Obrar criminalment.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Davant la jurisdicció criminal. <em class="ex">Jutjar algú criminalment.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criminòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criminòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">crīmen, -ĭnis</em> ‘crim’ i <em class="calibre24">-leg</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Especialista en criminologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criminologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criminologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_mi_no_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">crīmen, -ĭnis</em> ‘crim’ i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR PEN</span> Conjunt de coneixements científics sobre el delicte que té per objecte descobrir-ne les causes, analitzar-ne les formes d’aparició com a fenomen individual i social i establir els mitjans per a prevenir-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criminològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criminològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la criminologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criminós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criminós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">criminosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Criminal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criminosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criminosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criminós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Criminalment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crin</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crin</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">crīnis</em> ‘cabell, cabellera’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] <strong class="n">1</strong> Pèls aspres i llargs que alguns animals tenen al bescoll i a la cua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">crin vegetal</strong> Fibra d’aspecte semblant al crin de cavall que procedeix generalment de palmeres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crin</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de crins del bescoll d’un cavall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d23000">
    <p class="rf">-&gt;crinera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crinera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crin</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Conjunt de pèls llargs que guarneixen el coll d’alguns animals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de crins de cavall que se subjecten penjant a un casc, a un elm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crinofàgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crinofàgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_no_fà_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIT</span> Autòlisi dels grans de secreció produïts per la cèl·lula en una quantitat superior a l’habitual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crinoïdeus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crinoïdeus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_no_ï_deus</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe d’equinoderms pelmatozous que viuen fixats al substrat, formats per un cos caliciforme del qual surten cinc braços radials, i que comprèn els lliris de mar (<em class="calibre24">Calamocrinus</em>) i les clavellines (<em class="calibre24">Antedon, Leptometra</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Equinoderm de la classe dels crinoïdeus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crinolina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crinolina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">crinoline</em>, i aquest de l’it. <em class="calibre24">crinolino</em>, comp. de <em class="calibre24">crino</em> ‘crin’ i <em class="calibre24">lino</em> ‘lli’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit molt estret amb ordit de cotó i trama de crin, amb lligat de plana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crinut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crinut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crin</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té crins abundants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crio-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">krýos</em>, que significa ‘fred’. Ex.: <em class="ex">crioscòpia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crioalternador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crioalternador</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_al_ter_na_dor</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Aparell de producció de corrent elèctric altern on l’inductor ha estat substituït per un inductor superconductor de resistència nul·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criobiologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criobiologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_bi_o_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crio-</em> i <em class="calibre24">biologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Part de la biofísica que estudia els efectes de les baixes temperatures i del glaç sobre els organismes vius o els seus constituents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criocarst</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criocarst</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_carst</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Conjunt de fenòmens càrstics de la zona àrtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criocauterització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criocauterització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_cau_te_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Cauterització per congelació local.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criòcer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criòcer</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_ò_cer</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> Gènere d’insectes coleòpters de la família dels crisomèlids (<em class="calibre24">Crioceris sp</em>), molt petits i de colors vius, metàl·lics i variats, que causen grans destrosses en els conreus d’espàrrecs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criocirurgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criocirurgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_ci_rur_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Tècnica operatòria basada en l’aprofitament dels efectes que les temperatures molt baixes tenen sobre els teixits orgànics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crioclastisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crioclastisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_clas_tis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Fragmentació de les roques, anomenada també <em class="calibre24">gelivació</em> i <em class="calibre24">gelifracció,</em> deguda a l’augment de volum que, per congelació, es produeix en l’aigua que hi ha a les esquerdes o als plans d’estratificació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crioconita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crioconita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_co_ni_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Substància negra, formada de partícules orgàniques i inorgàniques arrossegades pel vent, que es diposita sobre el glaç de geleres i banquises.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criodeshidratació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criodeshidratació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_des_hi_dra_ta_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Liofilització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criodeshidratar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criodeshidratar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_des_hi_dra_tar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Liofilitzar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> criodeshidratar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> criodeshidratant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> criodeshidratat, criodeshidratada, criodeshidratats, criodeshidratades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> criodeshidrato, criodeshidrates, criodeshidrata, criodeshidratem, criodeshidrateu, criodeshidraten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> criodeshidratava, criodeshidrataves, criodeshidratava, criodeshidratàvem, criodeshidratàveu, criodeshidrataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> criodeshidratí, criodeshidratares, criodeshidratà, criodeshidratàrem, criodeshidratàreu, criodeshidrataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> criodeshidrataré, criodeshidrataràs, criodeshidratarà, criodeshidratarem, criodeshidratareu, criodeshidrataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> criodeshidrataria, criodeshidrataries, criodeshidrataria, criodeshidrataríem, criodeshidrataríeu, criodeshidratarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> criodeshidrati, criodeshidratis, criodeshidrati, criodeshidratem, criodeshidrateu, criodeshidratin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> criodeshidratés, criodeshidratessis, criodeshidratés, criodeshidratéssim, criodeshidratéssiu, criodeshidratessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> criodeshidrata, criodeshidrati, criodeshidratem, criodeshidrateu, criodeshidratin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criòfil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criòfil</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_ò_fil</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crio-</em> i <em class="calibre24">-fil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit dels organismes que viuen en un medi molt fred.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criofísica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criofísica</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_fí_si_ca</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Física dels fenòmens esdevinguts a temperatures molt baixes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criogen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_gen</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">TERMO</span> Dit del fluid emprat en un cicle criogènic (o en un refrigerador de baixes temperatures).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criogènia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criogènia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_gè_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Estudi de les tècniques de producció, manteniment i aplicació de temperatures molt baixes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criogènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criogènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_gè_nic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Relatiu o pertanyent a la criogènia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crioglobulina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crioglobulina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_glo_bu_li_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Nom genèric de les globulines sèriques que es precipiten espontàniament a temperatures per dessota de 37°C, i que es dissolen de nou a temperatures superiors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criohidrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criohidrat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_hi_drat</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">QUÍM i FÍS</span> Mescla eutèctica d’una substància amb aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criolita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criolita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_li_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Fluorur d’alumini i sodi, Na<sub class="calibre35">3</sub>AlF<sub class="calibre35">6</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema monoclínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crioll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crioll</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_oll</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">criollo</em>, del port. <em class="calibre24">crioulo</em> ‘esclau nascut a casa de l’amo; negre nascut a les colònies’, der. de <em class="calibre24">criar</em>, amb un sufix dimin. de <em class="calibre24">cria</em> ‘esclau criat a casa’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> A l’Amèrica colonial hispana, fill de peninsular nascut a Amèrica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als criolls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">llengua criolla</strong> <span class="v1">LING</span> Cadascuna de les parles originades per la combinació d’una llengua europea i elements lingüístics vernacles de les antigues colònies, sobretot americanes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criollisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criollisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_llis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Corrent literari que reivindica les peculiaritats dels criolls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS, QUÍM i TECNOL</span> Conjunt de disciplines que estudien els fenòmens esdevinguts a temperatures molt baixes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_lò_gic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Relatiu o pertanyent a la criologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crioluminescència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crioluminescència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_lu_mi_nes_cèn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Emissió de llum per part de certs cossos en ésser sotmesos a temperatures molt baixes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crioluminescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crioluminescent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_lu_mi_nes_cent</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Dit del cos que produeix crioluminescència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Mesura de les temperatures de congelació de les dissolucions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criomètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criomètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_mè_tric</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Relatiu o pertanyent a la criometria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crioplanació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crioplanació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_pla_na_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> A les àrees periglacials, conjunt de fenòmens de degradació progressiva del relleu a causa de l’acció del glaç, alternant amb períodes càlids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crioplàncton</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crioplàncton</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_plànc_ton</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECOL</span> Plàncton que viu a la neu i al glaç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crioquímica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crioquímica</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_quí_mi_ca</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Part de la química que estudia els processos químics a baixes temperatures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crioscòpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crioscòpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_os_cò_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM i FÍS</span> Estudi dels fenòmens relatius al punt de congelació de dissolucions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crioscòpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crioscòpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_os_cò_pic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la crioscòpia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criosfera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criosfera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_os_fe_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crio-</em> i <em class="calibre24">-sfera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Capa de la Terra formada per tots els punts que són permanentment coberts de glaç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criòstat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criòstat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_òs_tat</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Instrument emprat en criogènia per a realitzar experiments a temperatures molt baixes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criotemperatura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criotemperatura</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_tem_pe_ra_tu_ra</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Temperatura molt baixa, convencionalment inferior a 120 K.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crioteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crioteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_te_rà_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Acció terapèutica del fred aplicat sobre el cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criotró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criotró</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_tró</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Dispositiu electrònic, basat en la propietat de superconductivitat de certs aliatges, emprat com a relé.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crioturbació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crioturbació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_o_tur_ba_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Modificació en la disposició de les capes d’un sòl o d’una formació sedimentària deguda a l’acció del glaç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cripsi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cripsi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECOL</span> Adaptació per la qual un animal és difícilment visible en el medi ambient habitual, per tal com n’adopta la coloració o en copia les estructures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cript-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cript-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kryptós</em>, que significa ‘amagat’. Ex.: <em class="ex">criptestèsia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cripta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cripta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">crypta</em>, i aquest del gr. <em class="calibre24">krýptē</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Construcció arquitectònica subterrània, generalment sota el presbiteri dels temples, a fi d’acollir-hi la tomba o les relíquies d’un sant, o amb una finalitat simplement estructural.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Església o capella situada en un pla inferior al de l’església principal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT</span> Cavitat glandular, fol·licle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptestèsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criptestèsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: crip_tes_tè_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Estat de la sensibilitat per sobre del normal; metapsicosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;críptic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">críptic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cripta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ECOL</span> Relatiu o pertanyent a la cripsi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Esotèric, amagat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cripticitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cripticitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de críptic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> Cripsi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criptó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> [<em class="v">símb</em>: Kr] Element gasós inodor, incolor i monoatòmic, que pertany al grup dels gasos nobles (o rars) de la taula periòdica, de nombre atòmic 36 i de pes atòmic 83,80.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cripto-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cripto-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kryptós</em>, que significa ‘amagat’. Ex.: <em class="ex">criptografia, criptograma.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptobiosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criptobiosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: crip_to_bi_o_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECOL</span> Estat de latència total en el qual la forma biològica lliure (endòspora, cists) no té metabolisme detectable, encara que manté durant molts anys la seva capacitat potencial per a germinar i desenvolupar cèl·lules actives.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptobrànquids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criptobrànquids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’amfibis urodels integrada per individus de grans dimensions, de cos cilíndric i deprimit, amb fenedures branquials durant l’estat adult; una espècie notable és la salamandra geganta del Japó (<em class="calibre24">Megalobatrachus japonicus</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Amfibi de la família dels criptobrànquids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptocristal·lí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criptocristal·lí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Relatiu o pertanyent a l’estructura d’un agregat cristal·lí les unitats integrants del qual són equidimensionals i de gra tan extremament fi, que hom no el pot reconèixer ni amb el microscopi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptodepressió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criptodepressió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: crip_to_de_pres_si_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Depressió, generalment d’origen tectònic, el fons de la qual és per sota del nivell de la mar i, doncs, pot ésser ocupada per les aigües.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptoendolític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criptoendolític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: crip_to_en_do_lí_tic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit del liquen, el fong, el bacteri, etc., que es refugia dins la capa superficial de les roques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptofícies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criptofícies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: crip_to_fí_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Petita classe d’algues unicel·lulars biflagel·lades de simetria dorsiventral incloses en el grup dels cromòfits i que alguns autors aproximen a les dinofícies i fan, amb aquestes dues classes, la divisió dels pirròfits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de la classe de les criptofícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptòfit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criptòfit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta amb les gemmes hibernants situades per sota del nivell de terra o bé submergides en l’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptògam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criptògam</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cripto-</em> i <em class="calibre24">-gam</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit de la planta amb òrgans sexuals poc aparents, que no fa flors ni llavors (oposat a <em class="calibre24">fanerògam</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Grup de plantes que inclou els bolets, els líquens, les algues, els briòfits i els pteridòfits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptogàmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criptogàmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: crip_to_gà_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Part de la botànica que tracta de les plantes criptògames, subdividida en ficologia, briologia, micologia i liquenologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptogàmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criptogàmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a les plantes criptògames.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptogamicida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criptogamicida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Anticriptogàmic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptogamista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criptogamista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Botànic especialitzat en l’estudi de les criptògames.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criptògraf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cripto-</em> i <em class="calibre24">-graf</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que practica la criptografia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Màquina per a xifrar i desxifrar texts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criptografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: crip_to_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cripto-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Art d’escriure en caràcters secrets, d’una manera xifrada o convencional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptografiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criptografiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: crip_to_gra_fi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criptografia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Escriure en caràcters secrets.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> criptografiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> criptografiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> criptografiat, criptografiada, criptografiats, criptografiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> criptografio, criptografies, criptografia, criptografiem, criptografieu, criptografien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> criptografiava, criptografiaves, criptografiava, criptografiàvem, criptografiàveu, criptografiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> criptografií, criptografiares, criptografià, criptografiàrem, criptografiàreu, criptografiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> criptografiaré, criptografiaràs, criptografiarà, criptografiarem, criptografiareu, criptografiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> criptografiaria, criptografiaries, criptografiaria, criptografiaríem, criptografiaríeu, criptografiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> criptografiï, criptografiïs, criptografiï, criptografiem, criptografieu, criptografiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> criptografiés, criptografiessis, criptografiés, criptografiéssim, criptografiéssiu, criptografiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> criptografia, criptografiï, criptografiem, criptografieu, criptografiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d23066">
    <p class="rf">-&gt;criptogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criptogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criptografia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la criptografia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Enigmàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criptograma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cripto-</em> i <em class="calibre24">-grama</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Text o mot escrits en caràcters secrets, en llenguatge xifrat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Text o dades difícils de desxifrar, de comprendre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptomelana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criptomelana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Òxid de manganès amb potassi, K(Mn<sup class="calibre25">4+</sup>,Mn<sup class="calibre25">2+</sup>)<sub class="calibre35">8</sub>O<sub class="calibre35">16</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema monoclínic i és mena de manganès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptòmer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criptòmer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Dit del material de gra molt fi, els components del qual no poden ésser determinats a ull nu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptomèria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criptomèria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: crip_to_mè_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Arbre perennifoli de la família de les taxodiàcies (<em class="calibre24">Cryptomeria japonica</em>), de forma piramidal, de branques verticil·lades i de fulles linears.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptomònada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criptomònada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Alga de la classe de les criptofícies (<em class="calibre24">Cryptomonas sp</em>), amb dos flagels i dos cromatòfors disposats dorsiventralment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptomonadines</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criptomonadines</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Criptofícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptomones</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criptomones</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Criptomònada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptonemials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criptonemials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: crip_to_ne_mi_als</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’algues vermelles de la subclasse de les florídies caracteritzades per la presència de gonòfors i de cèl·lules auxiliars i per l’absència de cèl·lules nutrícies, que comprèn la família de les coral·linàcies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de l’ordre de les criptonemials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptònim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criptònim</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cripto-</em> i <em class="calibre24">-ònim</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Nom secret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Nom d’un autor representat únicament amb les inicials unides per un asterisc o un punt, o en grup.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptorquídia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criptorquídia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: crip_tor_quí_di_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Falta de migració testicular, amb retenció dels testicles dins l’abdomen o el conducte inguinal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptorreisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criptorreisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: crip_tor_re_is_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIDROL</span> Caràcter de les regions on la xarxa hidrogràfica és gairebé exclusivament subterrània.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptotip</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criptotip</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Cadascun dels elements latents o abstractes que, juntament amb els fenotips, integren una llengua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptotipus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criptotipus</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Criptotip.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criptozoic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criptozoic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: crip_to_zoic</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al criptozoic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Unitat que comprèn els temps anteriors al paleozoic, o sigui tots els terrenys anteriors al cambrià; precambrià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criquesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criquesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic, del so del diner en ésser guardat]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de cric; avarícia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criquet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criquet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">cricket</em>, d’origen obscur, potser emparentat amb l’ant. fr. <em class="calibre24">criquet</em>, de sentit dubtós, potser ‘bastó’, de base onomatopeica]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Joc practicat amb pal (bat) i pilota en un camp d’herba entre dos equips d’onze jugadors cadascun, consistent a fer caure, llançant-hi la pilota amb la mà, el <em class="calibre24">wicket</em> contrari (tres estaques sobre les quals hom posa uns travessers), defensat per un jugador de l’altre equip.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cris-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cris-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">khrysós</em>, que significa ‘or’. Ex.: <em class="ex">criselefantí.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisalidació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crisalidació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_sa_li_da_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Acció de crisalidar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisalidar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crisalidar-se</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">ENTOM</span> Transformar-se en crisàlide.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> crisalidar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> crisalidant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> crisalidat, crisalidada, crisalidats, crisalidades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> crisalido, crisalides, crisalida, crisalidem, crisalideu, crisaliden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> crisalidava, crisalidaves, crisalidava, crisalidàvem, crisalidàveu, crisalidaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> crisalidí, crisalidares, crisalidà, crisalidàrem, crisalidàreu, crisalidaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> crisalidaré, crisalidaràs, crisalidarà, crisalidarem, crisalidareu, crisalidaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> crisalidaria, crisalidaries, crisalidaria, crisalidaríem, crisalidaríeu, crisalidarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> crisalidi, crisalidis, crisalidi, crisalidem, crisalideu, crisalidin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> crisalidés, crisalidessis, crisalidés, crisalidéssim, crisalidéssiu, crisalidessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> crisalida, crisalidi, crisalidem, crisalideu, crisalidin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisàlide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crisàlide</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">khrysallís, -ídos</em>, íd., der. de <em class="calibre24">khrysós</em> ‘or’, a causa del color daurat de moltes crisàlides; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Pupa dels lepidòpters, a la superfície de la qual es poden distingir en relleu els òrgans que tindrà l’adult (les ales plegades, les antenes, les potes) i que, en molts casos, és recoberta d’un embolcall o capoll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisantem</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crisantem</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">khrysánthemon</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">khrysós</em> ‘or’ i <em class="calibre24">ánthemon</em> ‘flor’; 1a FONT: 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Gènere de plantes perennes de la família de les compostes (<em class="calibre24">Chrysanthemum sp</em>), de fulles alternes i de flors abundants, solitàries, pedunculades i de color morat, groc, daurat o blanc, molt emprades en decoració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crisè</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Hidrocarbur aromàtic policíclic condensat, format en la piròlisi o la destil·lació de molts greixos i olis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criselefantí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criselefantí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ART</span> Dit de l’escultura feta d’or i de vori, freqüent en especial en l’art grec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crisi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">crisis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">krísis</em> ‘judici, decisió’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MED</span> Canvi brusc en el curs d’una malaltia, de sentit favorable o advers. <em class="ex">Crisi apendicular.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Situació circumstancialment dolenta o difícil d’una persona, una empresa, un afer, una política, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> Pertorbació de l’activitat econòmica per raons inherents al seu funcionament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">expedient de crisi</strong> <span class="v1">DR TREB</span> Tràmit pel qual hom autoritza a variar una relació laboral per causes tècniques o econòmiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crísids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crísids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes himenòpters portadors de fibló, de coloracions metàl·liques i molt vives, amb l’abdomen còncau a la part inferior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels crísids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisipià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crisipià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_si_pi_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LÒG i MAT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a Crisip.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">element crisipià</strong> En una lògica de proposicions, tota proposició que satisfà simultàniament el principi del tercer exclòs i el principi de (no)-contradicció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crisma</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">chrisma, -ătis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">khrĩsma</em> ‘unció’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] <span class="v1">LITÚRG</span> Oli barrejat amb bàlsam consagrat pel bisbe en una missa peculiar del Dijous Sant i emprat en alguns sagraments (baptisme i confirmació) i en les benediccions de consagració (altars, temples, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Cap. <em class="ex">Li va rompre la crisma.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Seny. <em class="ex">Li ha fet perdre la crisma.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crismació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crismació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cris_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crismar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Acció de crismar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crismal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crismal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">chrismalis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Relatiu o pertanyent al crisma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crismar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crismar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crisma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Ungir amb el crisma.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> crismar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> crismant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> crismat, crismada, crismats, crismades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> crismo, crismes, crisma, crismem, crismeu, crismen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> crismava, crismaves, crismava, crismàvem, crismàveu, crismaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> crismí, crismares, crismà, crismàrem, crismàreu, crismaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> crismaré, crismaràs, crismarà, crismarem, crismareu, crismaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> crismaria, crismaries, crismaria, crismaríem, crismaríeu, crismarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> crismi, crismis, crismi, crismem, crismeu, crismin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> crismés, crismessis, crismés, crisméssim, crisméssiu, crismessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> crisma, crismi, crismem, crismeu, crismin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crismó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crismó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Monograma del nom de Crist format per l’enllaçament de les dues primeres lletres (X i P) del mot grec <em class="calibre24">Khristós</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criso-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criso-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">khrysós</em>, que significa ‘or’. Ex.: <em class="ex">crisoberil.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisobalanàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crisobalanàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_so_ba_la_nà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de dicotiledònies, arbòries o arbustives, de fulles persistents, pròpies dels tròpics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les crisobalanàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisoberil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crisoberil</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criso-</em> i el gr. <em class="calibre24">bḗryllos</em> ‘beril’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> Òxid d’alumini i beril·li, Al<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">4</sub>Be, mineral que cristal·litza en el sistema ròmbic i té una estructura idèntica a la de l’olivina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisòbul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crisòbul</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Document solemne dels emperadors bizantins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisocapsals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crisocapsals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de crisofícies d’estructura palmel·loide que formen colònies ramificades i gelatinoses amb aspecte de petits fideus filamentosos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de l’ordre de les crisocapsals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisocol·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crisocol·la</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Silicat de coure hidratat, mineral que cristal·litza en el sistema ròmbic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisofícies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crisofícies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_so_fí_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe de crisòfits constituïda per algues unicel·lulars o pluricel·lulars amb un o dos plasts parietals acolorits de groc daurat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de la classe de les crisofícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisofil·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crisofil·la</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Matèria colorant groga de les plantes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisòfits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crisòfits</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Divisió d’algues de coloració daurada o groga brunenca que inclou les classes de les crisofícies i de les haptofícies; alguns autors hi afegeixen la de les xantofícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crisògraf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESCR i ART</span> Copista que escrivia manuscrits en lletres d’or.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crisografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_so_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESCR i ART</span> Escriptura en lletres d’or.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crisogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la crisografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisolaminarina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crisolaminarina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Polisacàrid de reserva semblant a la laminarina però amb més residus de glucosa, que forma glòbuls refringents en la cèl·lula dels haptòfits i de les crisofícies i bacil·lariofícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisòlit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crisòlit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criso-</em> i el gr. <em class="calibre24">líthos</em> ‘pedra’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> Mineral verdós que és un silicat de ferro i de magnesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisolita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crisolita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat d’olivina, de color verd groguenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisomela</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crisomela</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Gènere d’insectes coleòpters de la família dels crisomèlids (<em class="calibre24">Chrysomela sp</em>), de petites dimensions i d’una coloració molt brillant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisomèlids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crisomèlids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes coleòpters fitòfags, de cos globular i de colors vius i variats, sovint metàl·lics, que inclou les crisomeles i l’escarabat de la patata.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Coleòpter de la família dels crisomèlids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisomonadals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crisomonadals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de crisofícies unicel·lulars, amb un flagel o dos, generalment desiguals i en part barbulats, i amb formació de cists endògens.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de l’ordre de les crisomonadals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisomonadines</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crisomonadines</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ZOOL</span> Crisofícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisopa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crisopa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Insecte de l’ordre dels neuròpters, de la família dels crisòpids (<em class="calibre24">Chrysopa sp</em>), d’ales grosses, transparents i molt nervades, i de coloracions verdes o groguenques molt vistoses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisòpids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crisòpids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes de l’ordre dels neuròpters, que inclou la crisopa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels crisòpids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisopras</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crisopras</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criso-</em> i el gr. <em class="calibre24">prásios</em> ‘de color verd com el porro’ o <em class="calibre24">práson</em> ‘porro’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat de calcedònia de color verd.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisospleni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crisospleni</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes perennes de la família de les saxifragàcies (<em class="calibre24">Chrysosplenium sp</em>), de fulles circulars i de flors petites arranjades en cimes corimboses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisoteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crisoteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_so_te_rà_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Tractament de certes malalties amb la utilització de sals d’or.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisòtil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crisòtil</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criso-</em> i el gr. <em class="calibre24">tílos</em> ‘fibra’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> Mineral que, juntament amb l’antigorita, forma part de la serpentina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crisotricals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crisotricals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de crisofícies d’estructura filamentosa que viuen epífites sobre algues d’aigua dolça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de l’ordre de les crisotricals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crispació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crispació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cris_pa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crispar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Contracció sobtosa, espasmòdica, dels músculs, dels nervis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Irritació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crispar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crispar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">crispare</em> ‘arrugar-se’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Causar una contracció sobtosa, espasmòdica. <em class="ex">És una cosa que fa crispar els nervis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Crispar-se el rostre de dolor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Irritar, exasperar. <em class="ex">La teva lentitud em crispa!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> crispar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> crispant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> crispat, crispada, crispats, crispades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> crispo, crispes, crispa, crispem, crispeu, crispen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> crispava, crispaves, crispava, crispàvem, crispàveu, crispaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> crispí, crispares, crispà, crispàrem, crispàreu, crisparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> crisparé, crisparàs, crisparà, crisparem, crispareu, crisparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> crisparia, crisparies, crisparia, crisparíem, crisparíeu, crisparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> crispi, crispis, crispi, crispem, crispeu, crispin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> crispés, crispessis, crispés, crispéssim, crispéssiu, crispessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> crispa, crispi, crispem, crispeu, crispin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crispatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crispatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cris_pa_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">crispatus, -a, -um</em>, participi del ll. <em class="calibre24">crispare</em> ‘arrugar-se’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que produeix una crispació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crispell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crispell</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">crespell</em>, sobre la base del ll. <em class="calibre24">crispus</em> ‘cresp’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAST</span> <a class="calibre17" href="part0078.xhtml#d22912">crespell</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crispeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crispeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">cresp<sup class="calibre19">2</sup></em>, sobre la base del ll. <em class="calibre24">crispus</em> ‘cresp’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> <strong class="n">1</strong> Roseta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Flocs de sèmola de blat de moro, torrats i ensucrats, que hom pren remullats en llet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d23129">
    <p class="rf">-&gt;crist</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crist</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CRIST i ART</span> Santcrist.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GIMN</span> Exercici executat a les anelles que consisteix a mantenir els braços oberts i estirats de manera que restin en angle recte amb el cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristadelf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cristadelf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PROTEST</span> Membre d’una secta fundada als Estats Units d’Amèrica i coneguda originàriament amb el nom de <em class="ex">tomasistes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristall</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">crystallus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">krýstallos</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> Cos format per solidificació, amb els àtoms disposats segons un model repetit periòdicament en les tres dimensions de l’espai.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM IND</span> Vidre pesant i molt brillant compost principalment de sílice, òxid de plom i òxid de potassi, emprat en la fabricació d’objectes d’ús i de decoració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ART</span> Tot objecte de cristall de roca treballat (o que n’és una imitació industrial).</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Roba molt fina que per efecte de la llum fa reflexos tornassolats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">cristall de roca</strong> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat cristal·litzada de quars, transparent i incolora, que es presenta generalment en forma de cristalls prismàtics de cares romboèdriques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">cristall líquid</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Nom genèric de certes substàncies que presenten, dintre d’un cert interval de temperatura, una organització no prou ordenada perquè puguin ésser considerades sòlides ni prou desordenada per a ésser considerades líquides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristaller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristaller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cristall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que treballa el cristall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristalleria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristalleria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cris_ta_lle_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cristaller</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Fabricació d’objectes de cristall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fàbrica o botiga d’objectes de cristall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt d’objectes de cristall.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Joc de copes de cristall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristal·lí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristal·lí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">crystallinus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al cristall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Clar, transparent. <em class="ex">Una platja d’aigües cristal·lines. Un aire cristal·lí.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Clar, sonor. <em class="ex">Una veu cristal·lina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> <em class="n1">1</em> De la natura del cristall.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que té una estructura molecular regular.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">sistema cristal·lí</strong> Cadascun dels conjunts en què hom classifica les trenta-dues classes cristal·lines, de manera que en cadascun d’ells hi hagi les que tenen eixos de simetria del mateix ordre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT</span> Cos lenticular transparent de l’ull, darrere la pupil·la, destinat a fer convergir els raigs de llum formant imatges sobre la retina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristal·li-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristal·li-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kristállos</em>, que significa ‘cristall’. Ex.: <em class="ex">cristal·lífer</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristal·lífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristal·lífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cristal·li-</em> i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que conté cristalls. <em class="ex">Terreny cristal·lífer.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristallina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristallina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cristall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">VIDR</span> Tipus de vidre més gruixut que el vidre doble, però més prim que el cristall, entre 4 i 5 mil·límetres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristal·litzable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristal·litzable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cristal·litzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Capaç de cristal·litzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristal·lització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristal·lització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cris_tal_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cristal·litzar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> <em class="n1">1</em> Acció de cristal·litzar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de cristalls obtinguts per cristal·lització.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Moment en què els àtoms dels cossos s’agrupen d’una manera regular i formen cristalls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM i ENG QUÍM</span> Canvi d’estat d’una substància dissolta, fosa o en estat gasós, a estat sòlid cristal·lí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristal·litzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristal·litzador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cristal·litzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Recipient de vidre de forma cilíndrica, més ample que alt, emprat al laboratori per a fer-hi cristal·litzacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristal·litzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristal·litzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cristall</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Prendre una forma cristal·lina. <em class="ex">La sal cristal·litza en el sistema cúbic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Fer que (una substància) prengui una forma cristal·lina. <em class="ex">El procés de refredament cristal·litza els minerals en una determinada estructura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">fig</em> Una idea, un pensament, etc., assumir una forma definitiva. <em class="ex">Per fi cristal·litzà aquell projecte.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cristal·litzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cristal·litzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cristal·litzat, cristal·litzada, cristal·litzats, cristal·litzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cristal·litzo, cristal·litzes, cristal·litza, cristal·litzem, cristal·litzeu, cristal·litzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cristal·litzava, cristal·litzaves, cristal·litzava, cristal·litzàvem, cristal·litzàveu, cristal·litzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cristal·litzí, cristal·litzares, cristal·litzà, cristal·litzàrem, cristal·litzàreu, cristal·litzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cristal·litzaré, cristal·litzaràs, cristal·litzarà, cristal·litzarem, cristal·litzareu, cristal·litzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cristal·litzaria, cristal·litzaries, cristal·litzaria, cristal·litzaríem, cristal·litzaríeu, cristal·litzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cristal·litzi, cristal·litzis, cristal·litzi, cristal·litzem, cristal·litzeu, cristal·litzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cristal·litzés, cristal·litzessis, cristal·litzés, cristal·litzéssim, cristal·litzéssiu, cristal·litzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cristal·litza, cristal·litzi, cristal·litzem, cristal·litzeu, cristal·litzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristal·lo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristal·lo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kristállos</em>, que significa ‘cristall’. Ex.: <em class="ex">cristal·logènia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristal·lofíl·lic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cristal·lofíl·lic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cristal·lo-</em> i <em class="calibre24">-fíl·lic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PETROG</span> <strong class="n">1</strong> Dit de la textura d’algunes roques metamòrfiques que tenen un aspecte semblant a les sedimentàries per la disposició dels materials i que participen del caràcter cristal·lí de les eruptives.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit dels terrenys formats per roques cristal·lofíl·liques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristal·logènia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cristal·logènia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cris_tal_lo_gè_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cristal·lo-</em> i <em class="calibre24">-gènia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Part de la cristal·lografia que estudia la formació dels cristalls o l’aparició d’una fase sòlida en un medi fluid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristal·lògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristal·lògraf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cristal·lo-</em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Persona versada en cristal·lografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristal·lografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristal·lografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cris_tal_lo_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cristal·lo-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ciència que estudia la matèria cristal·lina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristal·logràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristal·logràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cristal·lografia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Relatiu o pertanyent a la cristal·lografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristal·loide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristal·loide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cris_tal_loi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit de cadascuna de les substàncies que es difonen ràpidament a través d’una membrana animal i que hom podia obtenir cristal·litzades, en oposició a les que ho feien lentament i no podien ésser-ho.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Partidari de Maria Cristina de Borbó, reina regent d’Espanya durant la minoritat de la seva filla Isabel II.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cris_ti_à</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">christianus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">Christus</em> ‘el Crist’, del gr. <em class="calibre24">Khristós</em>, íd., pròpiament ‘ungit’; 1a FONT: c. 1200, Hom.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">RELIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al cristianisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conforme als principis del cristianisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">parlar cristià</strong> <em class="v">fig</em> Parlar un llenguatge intel·ligible.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">vi cristià</strong> <em class="v">fig</em> Vi al qual hom ha afegit aigua, vi batejat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que professa la religió de Crist.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a fe de cristià</strong> Expressió amb què hom referma la veritat del que diu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">cristià de natura</strong> <span class="v1">HIST</span> Als Països Catalans, des de la fi de l’edat mitjana, nom amb què eren designats aquells que no tenien ascendents jueus ni musulmans.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">cristià novell</strong> <span class="v1">HIST</span> A la Península Ibèrica, des de la fi de l’edat mitjana, nom amb què solien ésser designats els jueus i els musulmans que es convertien al catolicisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">sant cristià</strong> (o <strong class="calibre13">santa cristiana</strong>) <em class="v">iròn</em> Nom que hom dóna a la persona que demostra massa candidesa, que ha fet una atzagaiada, etc., retraient-la-hi d’una manera afectuosa. <em class="ex">Ai, sant cristià, en comptes de sucre hi has tirat sal!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristianament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristianament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cris_ti_a_na_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cristià</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera cristiana. <em class="ex">Viure cristianament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristianar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristianar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cris_ti_a_nar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0046.xhtml#d10902">batejar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cristianar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cristianant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cristianat, cristianada, cristianats, cristianades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cristiano, cristianes, cristiana, cristianem, cristianeu, cristianen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cristianava, cristianaves, cristianava, cristianàvem, cristianàveu, cristianaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cristianí, cristianares, cristianà, cristianàrem, cristianàreu, cristianaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cristianaré, cristianaràs, cristianarà, cristianarem, cristianareu, cristianaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cristianaria, cristianaries, cristianaria, cristianaríem, cristianaríeu, cristianarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cristiani, cristianis, cristiani, cristianem, cristianeu, cristianin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cristianés, cristianessis, cristianés, cristianéssim, cristianéssiu, cristianessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cristiana, cristiani, cristianem, cristianeu, cristianin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristiandat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristiandat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cris_ti_an_dat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">christianĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1325]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RELIG</span> Conjunt de pobles cristians.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Nom amb què és conegut l’ordre politicosocial medieval, caracteritzat per la coincidència del poder civil (Imperi) amb l’autoritat eclesiàstica (Església).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristiania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristiania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cris_ti_a_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">Cristiania</em>, nom de la ciutat d’Oslo de 1624 a 1924, on es començà a practicar aquesta tècnica]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> En l’esquí, modalitat de virar i frenar mitjançant un canvi brusc de direcció i mantenint els esquís paral·lels.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristianisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristianisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cris_ti_a_nis_me</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">christianismus</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RELIG</span> <strong class="n">1</strong> Fe i doctrina que s’inspiren en la revelació del Crist.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt d’esglésies que es consideren a si mateixes com a seguidores de Jesús de Natzaret, el qual invoquen com a fonament de llur confessió de fe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristianíssim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristianíssim</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cris_ti_a_nís_sim</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Superlatiu de cristià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Tractament inherent a la dignitat del rei de França des que al segle XV fou donat pel papa a Lluís XI.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristianització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cristianització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cris_ti_a_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cristianitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de cristianitzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristianitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristianitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cris_ti_a_nit_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cristià</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Convertir al cristianisme. <em class="ex">El seu objectiu era cristianitzar aquell país.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cristianitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cristianitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cristianitzat, cristianitzada, cristianitzats, cristianitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cristianitzo, cristianitzes, cristianitza, cristianitzem, cristianitzeu, cristianitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cristianitzava, cristianitzaves, cristianitzava, cristianitzàvem, cristianitzàveu, cristianitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cristianitzí, cristianitzares, cristianitzà, cristianitzàrem, cristianitzàreu, cristianitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cristianitzaré, cristianitzaràs, cristianitzarà, cristianitzarem, cristianitzareu, cristianitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cristianitzaria, cristianitzaries, cristianitzaria, cristianitzaríem, cristianitzaríeu, cristianitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cristianitzi, cristianitzis, cristianitzi, cristianitzem, cristianitzeu, cristianitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cristianitzés, cristianitzessis, cristianitzés, cristianitzéssim, cristianitzéssiu, cristianitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cristianitza, cristianitzi, cristianitzem, cristianitzeu, cristianitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristianodemòcrata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristianodemòcrata</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cris_ti_a_no_de_mò_cra_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Democratacristià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAST</span> Coca de pasta fina, semblant al brioix, però amb més proporció d’ous, de mantega i de llet i amb sucre escampat pel damunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristinenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cristinenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Santa Cristina d’Aro (Baix Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cristo</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CRIST i ART</span> <a class="calibre17" href="part0079.xhtml#d23129">crist</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">col·loq</em> Aldarull, merder. <em class="ex">Armar un cristo.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ni Cristo</strong> <em class="v">col·loq</em> Ningú, ni Déu. <em class="ex">Aquí no treballa ni Cristo!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">tot Cristo</strong> <em class="v">col·loq</em> Tothom, tot déu. <em class="ex">A la festa hi anirà tot Cristo.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristobalita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristobalita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Polimorf del grup de la sílice (SiO<sub class="calibre35">2</sub>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristocèntric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cristocèntric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">Crist</em> i <em class="calibre24">cèntric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al cristocentrisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristocentrisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cristocentrisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cristocèntric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Corrent teològic i actitud creient que insisteixen en el lloc central de Crist dins la fe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cris_to_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">Crist</em> i <em class="calibre24">-logia</em>; 1a FONT: 1908]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TEOL</span> Part de la teologia que tracta de la persona i de l’obra de Crist.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cristològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cristològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cristologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la cristologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cridar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> So penetrant llançat per l’home o per un animal. <em class="ex">Fer un crit. Llançar un crit. Crits d’alegria, de ràbia, d’espant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Paraules pronunciades en veu molt alta. <em class="ex">Un crit de victòria. Al crit de “Visca la República!"</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a crits</strong> <em class="v">loc adv</em> Amb veu molt alta, cridant. <em class="ex">El renyava a crits al mig del carrer.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">crits de carrer</strong> Crits que fan els venedors ambulants anunciant llurs mercaderies, llur treball.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">demanar a crits</strong> <em class="v">fig</em> Demanar (una cosa) amb una gran insistència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">fer un crit</strong> (a algú) Cridar-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">posar el crit al cel</strong> Protestar, queixar-se. <em class="ex">En veure la factura de la reparació del cotxe va posar el crit al cel.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Veu pròpia de cada animal. <em class="ex">El crit del cavall és anomenat “aïnada".</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">crit de guerra</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Sentència molt concisa, sovint el sol nom d’una família, que servia per a reunir els combatents sota la seva bandera i al camp de batalla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">fer crit</strong> <em class="v">fig</em> Tenir fama.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d23169">
    <p class="rf">-&gt;criteri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criteri</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">criterium</em> ‘judici’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">kritḗrion</em> ‘facultat de jutjar’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Norma per a jutjar una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Judici, discerniment. <em class="ex">Té molt de criteri. Segons el meu criteri, és un disbarat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Conjunt de proves especials que, sense constituir campionat, serveixen per a apreciar la qualitat dels concursants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criteriologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criteriologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_te_ri_o_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criteri</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FILOS</span> Ciència que s’ocupa dels criteris de veritat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criteriològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">criteriològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_te_ri_o_lò_gic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la criteriologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;critèrium</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">critèrium</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_tè_ri_um</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">criterium</em> ‘judici’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> <a class="calibre17" href="part0079.xhtml#d23169">criteri</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">criticus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la crisi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Greu, transcendental, que decideix la sort d’algú o d’alguna cosa. <em class="ex">Un moment crític.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">edat crítica</strong> <span class="v1">MED</span> Època en què es produeix el climateri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> <em class="n1">1</em> Dit de les condicions que determinen un canvi en el desenvolupament d’un fenomen o en les propietats d’un cos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">punt crític</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Temperatura crítica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la crítica. <em class="ex">Sentit crític. Edició crítica. Notes crítiques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que expressa la seva opinió raonada sobre una obra jutjant-ne el valor, les qualitats i els defectes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona que exerceix la crítica literària, artística, cinematogràfica, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> Que critica, que fa notar els defectes d’una persona o d’una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Acció de criticar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">crítica textual</strong> <span class="v1">FILOL i HIST</span> Part de la ciència filologicohistòrica que cerca la reconstrucció metòdica de texts segons l’original més probable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">FILOS</span> Disciplina que té per objecte discernir la natura, les condicions de possibilitat, els límits i els pressupòsits del coneixement humà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criticable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criticable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criticar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser criticat, censurat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criticador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criticador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criticar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona que té propensió a criticar, a censurar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criticaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criticaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cri_ti_cai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criticar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Criticador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;críticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">críticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crític</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera crítica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criticar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criticar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crític</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Examinar i jutjar com a crític (una obra literària, artística, etc.). <em class="ex">Es dedica a criticar obres de teatre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Fer notar els defectes (d’una persona o d’una cosa). <em class="ex">No el critiquis pel que fa, perquè tu també tens defectes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Censurar, blasmar (una persona o una cosa). <em class="ex">Sempre he criticat aquest tipus d’actes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> criticar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> criticant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> criticat, criticada, criticats, criticades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> critico, critiques, critica, critiquem, critiqueu, critiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> criticava, criticaves, criticava, criticàvem, criticàveu, criticaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> critiquí, criticares, criticà, criticàrem, criticàreu, criticaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> criticaré, criticaràs, criticarà, criticarem, criticareu, criticaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> criticaria, criticaries, criticaria, criticaríem, criticaríeu, criticarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> critiqui, critiquis, critiqui, critiquem, critiqueu, critiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> critiqués, critiquessis, critiqués, critiquéssim, critiquéssiu, critiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> critica, critiqui, critiquem, critiqueu, critiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criticastre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criticastre</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crític</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Crític dolent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d23180">
    <p class="rf">-&gt;criticisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criticisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crític</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Regles i principis de la crítica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FILOS</span> <em class="n1">1</em> Corrent filosòfic que considera la teoria o la crítica del coneixement com a saber independent i fonamental i hi basa la seva recerca filosòfica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En sentit restringit, sistema i mètode filosòfics de Kant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;criticista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">criticista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crític</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al <a class="calibre17" href="part0079.xhtml#d23180">criticisme</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del <a class="calibre17" href="part0079.xhtml#d23180">criticisme</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;critiquejador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">critiquejador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">critiquejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona que té propensió a critiquejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;critiquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">critiquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crític</em>; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Criticar, censurar, per sistema i per costum. <em class="ex">Es passa la vida critiquejant. Tot ho critiqueja.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> critiquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> critiquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> critiquejat, critiquejada, critiquejats, critiquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> critiquejo, critiqueges, critiqueja, critiquegem, critiquegeu, critiquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> critiquejava, critiquejaves, critiquejava, critiquejàvem, critiquejàveu, critiquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> critiquegí, critiquejares, critiquejà, critiquejàrem, critiquejàreu, critiquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> critiquejaré, critiquejaràs, critiquejarà, critiquejarem, critiquejareu, critiquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> critiquejaria, critiquejaries, critiquejaria, critiquejaríem, critiquejaríeu, critiquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> critiquegi, critiquegis, critiquegi, critiquegem, critiquegeu, critiquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> critiquegés, critiquegessis, critiquegés, critiquegéssim, critiquegéssiu, critiquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> critiqueja, critiquegi, critiquegem, critiquegeu, critiquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crivell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crivell</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">crībĕllum</em> ‘garbell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Garbell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crivellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crivellar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">clivellar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">crībellare</em> ‘fer tornar com un garbell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer un gran nombre de forats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Garbellar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> crivellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> crivellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> crivellat, crivellada, crivellats, crivellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> crivello, crivelles, crivella, crivellem, crivelleu, crivellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> crivellava, crivellaves, crivellava, crivellàvem, crivellàveu, crivellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> crivellí, crivellares, crivellà, crivellàrem, crivellàreu, crivellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> crivellaré, crivellaràs, crivellarà, crivellarem, crivellareu, crivellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> crivellaria, crivellaries, crivellaria, crivellaríem, crivellaríeu, crivellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> crivelli, crivellis, crivelli, crivellem, crivelleu, crivellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> crivellés, crivellessis, crivellés, crivelléssim, crivelléssiu, crivellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> crivella, crivelli, crivellem, crivelleu, crivellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cró.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cró.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <a class="calibre17" href="part0061.xhtml#d16689">carreró</a> <strong class="calibre13">1</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;croada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">croada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_a_da</p>

    <p class="ps">[del cat. ant. <em class="calibre24">croar</em>, der. romànic primitiu sobre la pronúncia ja romànica <em class="calibre24">kródze</em> (ll. <em class="calibre24">crŭce</em>), d’on <em class="calibre24">krodzáre</em>, base de <em class="calibre24">croar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Expedició de cristians contra els musulmans per a reconquerir Terra Santa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Qualsevol expedició de cristians contra musulmans, contra heretges o contra sobirans separats de la disciplina papal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Una croada contra els acaparadors.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;croat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">croat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_at</p>

    <p class="ps">[del cat. ant. <em class="calibre24">croar</em> (v. <em class="calibre24">croada</em>), per la creu que duia marcada la moneda]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Creuat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> El qui prenia part en una croada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Moneda barcelonesa d’argent amb el valor legal d’un sou; anomenada també <em class="ex">diner d’argent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;croat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">croat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_at</p>

    <p class="ps">[del serbocroat <em class="calibre24">hrvat</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Croàcia (país i estat d’Europa) o del croat (variant lingüística).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Variant del serbocroat parlada a Croàcia i escrita en caràcters llatins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;croc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">croc</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">croc</em>, potser de l’ant. escandinau <em class="calibre24">krôkr</em>, íd.; 1a FONT: 1289]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Ganxo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">ARM</span> Peça corba que servia per a atreure la corda de la ballesta fins a muntar-la a la nou en parar l’arma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PESC</span> Ham.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;croca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">croca</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">crocus</em> ‘safrà’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i PESC</span> <strong class="n">1</strong> Fruit de la croca de llevant, emprat per a emmetzinar l’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Nom aplicat a algunes espècies de trepó i a la fonollassa groga, emprades per a la captura de peixos mitjançant l’emmetzinament de les aigües.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">croca de llevant</strong> Liana de la família de les menispermàcies (<em class="calibre24">Anamirta cocculus</em>), de fulles simples enteres i de fruits bacciformes de color purpuri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crocant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crocant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">croquant</em>, der. de <em class="calibre24">croquer</em> ‘rosegar, menjar una cosa cruixent’, de base onomatopeica; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAST</span> Caramel amb ametlles, avellanes, etc., barrejades durant l’elaboració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crocetina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crocetina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ i COL</span> Pigment vegetal carotenoide de color vermell, hidrosoluble que, en estat natural, es troba als estigmes del safrà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crocidolita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crocidolita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat de la riebeckita asbestiforme, amb fibres flexibles blavoses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crocodilians</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crocodilians</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_co_di_li_ans</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de rèptils diàpsids de cap gros, deprimit i allargat en un musell, i de cos semblant al del llangardaix, però amb plaques còrnies pel damunt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rèptil de l’ordre dels crocodilians.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crocoïta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crocoïta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_co_ï_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Cromat de plom, PbCrO<sub class="calibre35">4</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema monoclínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crocus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crocus</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Gènere de plantes herbàcies bulboses de la família de les iridàcies (<em class="calibre24">Crocus sp</em>), de fulles linears i embeinadores, flors molt atractives, regulars i hermafrodites, i fruits capsulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;croera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">croera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_e_ra</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">ARM</span> Creuera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;croissant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">croissant</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[kɾuzán, kɾuəsán]</span></p>

    <p class="ps">[mot fr. ‘creixent’, calc de l’al. <em class="calibre24">Hörnchen</em> ‘cornet’, pastís vienès (1689) en record de la victòria contra els turcs, amb al·lusió a l’ensenya turca de la ‘mitja lluna’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAST</span> Pastís en forma de quart creixent elaborat amb pasta de full o amb pasta preparada amb llevat, farina, llet i mantega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;croissanteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">croissanteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: crois_san_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">croissant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAST</span> Establiment especialitzat en la venda de <em class="calibre24">croissants</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">to crawl</em> ‘reptar, arrossegar-se’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Estil de natació que consisteix a nedar amb el cos en posició horitzontal ben paral·lel a la superfície de l’aigua, mentre les cames es mouen amunt i avall i cada braç descriu alternativament un moviment circular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crolista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crolista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Nedador especialitzat en proves de crol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crom</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">khrõma, -atos</em> ‘color’, i aquest, de <em class="calibre24">khróa</em> o <em class="calibre24">khrós</em> ‘pell del cos; carn; carnació’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> [<em class="v">símb</em>: Cr] Element de transició metàl·lic situat entre els elements dels blocs <em class="calibre24">s</em> i <em class="calibre24">p</em> de la taula periòdica de nombre atòmic 24.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crom-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crom-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">khrõma, -atos</em>, que significa ‘color’. Ex.: <em class="ex">cromagog.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-crom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-crom</strong> <strong class="calibre13">-croma</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">khrõma, -atos</em>, que significa ‘color’. Ex.: <em class="ex">policrom</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;croma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">croma</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">chroma, -ătis</em>, íd., i aquest, del gr. <em class="calibre24">khrõma</em> ‘color’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Coma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromafínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cromafínic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED</span> Terme aplicat a les estructures que tenen una gran afinitat per les sals de crom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromanyó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromanyó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANTROP</span> Home de Cromanyó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crom</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">METAL·L</span> Recobrir un metall amb crom dipositat electrolíticament a fi de protegir-lo de l’atmosfera.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cromar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cromant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cromat, cromada, cromats, cromades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cromo, cromes, croma, cromem, cromeu, cromen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cromava, cromaves, cromava, cromàvem, cromàveu, cromaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cromí, cromares, cromà, cromàrem, cromàreu, cromaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cromaré, cromaràs, cromarà, cromarem, cromareu, cromaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cromaria, cromaries, cromaria, cromaríem, cromaríeu, cromarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cromi, cromis, cromi, cromem, cromeu, cromin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cromés, cromessis, cromés, croméssim, croméssiu, cromessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> croma, cromi, cromem, cromeu, cromin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crom</em> i <em class="calibre24">-at<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Anió de fórmula CrO<sup class="calibre25">©</sup>=<sub class="calibre35">4</sub> que hom pot considerar derivat de l’àcid cròmic per pèrdua dels hidrògens.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualsevol sal de l’àcid cròmic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cromat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cromar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">METAL·L</span> Dit del metall o de l’objecte metàl·lic recobert de crom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromat-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromat-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">khrõma, -atos</em>, que significa ‘color’. Ex.: <em class="ex">cromatoide.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromatable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromatable</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit de l’azocolorant l’estructura química del qual li permet de formar complexos amb l’ió crom (III) que augmenten la solidesa del color una vegada feta la tintura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromatar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromatar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crom</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Sotmetre les peces de teixit a un bany cròmic, a fi de donar-hi mordent o bé augmentar la solidesa del color una vegada tenyides.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cromatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cromatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cromatat, cromatada, cromatats, cromatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cromato, cromates, cromata, cromatem, cromateu, cromaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cromatava, cromataves, cromatava, cromatàvem, cromatàveu, cromataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cromatí, cromatares, cromatà, cromatàrem, cromatàreu, cromataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cromataré, cromataràs, cromatarà, cromatarem, cromatareu, cromataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cromataria, cromataries, cromataria, cromataríem, cromataríeu, cromatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cromati, cromatis, cromati, cromatem, cromateu, cromatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cromatés, cromatessis, cromatés, cromatéssim, cromatéssiu, cromatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cromata, cromati, cromatem, cromateu, cromatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cromatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cromar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METAL·L</span> Operació de cromar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromatiàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cromatiàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_ma_ti_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de sulfobacteris anaerobis, fotòtrofs, que utilitzen composts reduïts de sofre com a donadors d’hidrogen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Sulfobacteri de la família de les cromatiàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">khrōmatikós</em> ‘relatiu al color’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Relatiu o pertanyent al color o als colors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Relatiu o pertanyent al cromatisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromàticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromàticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cromàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <span class="v1">MÚS</span> Procedint per semitons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromaticitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromaticitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cromàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ÒPT i LUM</span> Qualitat colorimètrica d’una llum determinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromàtide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromàtide</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEN</span> Cadascun dels dos filaments formats per la duplicació longitudinal d’un cromosoma, que esdevé visible a la profase de la mitosi i de la meiosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromatina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromatina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cromat-</em> i <em class="calibre24">-ina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEN</span> Complex format per ADN i proteïnes histones, que constitueix el material bàsic dels cromosomes eucariòtics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">cromatina sexual</strong> <span class="v1">CIT</span> Petit corpuscle cromàtic, rodó o oval, adherit a la membrana nuclear.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromatínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cromatínic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CIT</span> Relatiu o pertanyent a la cromatina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromatisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromatisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cromàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de cromàtic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Coloració anormal de les parts verdes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MÚS</span> Procediment musical consistent en l’alteració en un semitò descendent o ascendent d’una o més notes d’una escala diatònica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Aberració cromàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromato-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromato-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">khrõma, -atos,</em> que significa ‘color’. Ex.: <em class="ex">cromatopatia, cromatòfor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromatòfor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromatòfor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> En els bacteris fotosintetitzadors, orgànul arrodonit, d’estructura no lamel·lar, on es concentren els pigments assimiladors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Qualsevol mena de plastidi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HISTOL</span> Cadascuna de les cèl·lules dèrmiques plenes de pigments que hi ha en determinats animals i que es contreuen controlades pel sistema nerviós central.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromatògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromatògraf</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> <strong class="n">1</strong> Aparell utilitzat en les anàlisis de cromatografia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">cromatògraf de gasos</strong> Aparell emprat per a la separació i la identificació de gasos i de líquids volàtils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromatografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromatografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_ma_to_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Mètode d’anàlisi immediat basat en la percolació d’una fase líquida o gasosa (mescla problema) al llarg d’una fase estacionària, que pot ésser sòlida o bé líquida fixa impregnant un suport inert; els components de la mescla se separen d’acord amb llur distinta velocitat de migració tot al llarg de la fase estacionària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromatogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromatogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Relatiu o pertanyent a la cromatografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromatograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromatograma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Figura que resulta d’una cromatografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromatoplasma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromatoplasma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Part perifèrica del citoplasma de les esquizofícies, on hi ha els pigments assimiladors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromatòpsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cromatòpsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_ma_tòp_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFTAL</span> <strong class="n">1</strong> Capacitat visual de percebre els colors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Visió en què els objectes es perceben acolorits de manera anormal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromatró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromatró</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TV</span> Cromoscopi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cromel</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METAL·L</span> Grup d’aliatges del crom emprats per a fabricar resistències elèctriques i material resistent a l’oxidació, a la fatiga tèrmica i a les temperatures altes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-cromia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-cromia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">khrõma, -atos</em>, que significa ‘color’. Ex.: <em class="ex">tricromia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cròmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cròmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Que conté crom (III), és a dir, crom en l’estat d’oxidació +3.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent al crom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que conté crom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Radical divalent dioxocrom (VI), obtingut en forma de clorur, líquid volàtil vermell fosc, en destil·lar el producte de la reacció del triòxid de crom amb àcid clorhídric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crominància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crominància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_mi_nàn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TV</span> En els sistemes de televisió en colors, informació relativa al color de la llum analitzada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromistes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromistes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Segons els sistemes de classificació més moderns, regne d’organismes eucariotes unicel·lulars o pluricel·lulars d’organització senzilla, amb miticondris de crestes tubulars i flagels amb mastigonemes, que tradicionalment s’havien inclòs dins el regne dels protists.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Organisme del regne de les cromistes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Anió de fórmula CrO<sup class="calibre25">-</sup><sub class="calibre35">2</sub>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualsevol sal de l’àcid cromós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> <strong class="n">1</strong> Cromat de ferro (III), FeCr<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">4</sub>, mineral del grup de les espinel·les, de color negre grisenc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">cromita podiforme</strong> Massa de cromita en forma de llentilla que generalment es forma en roques ultrabàsiques riques en minerals del grup de les serpentines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromitita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromitita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Roca composta majoritàriament per cromita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cromització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_mit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METAL·L</span> Difusió del crom en la zona superficial d’un metall base (ferro, acer, níquel, cobalt, molibdè) per a millorar-ne la resistència a la calor i a la corrosió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cromitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">METAL·L</span> Difondre crom en la superfície d’un metall.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cromitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cromitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cromitzat, cromitzada, cromitzats, cromitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cromitzo, cromitzes, cromitza, cromitzem, cromitzeu, cromitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cromitzava, cromitzaves, cromitzava, cromitzàvem, cromitzàveu, cromitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cromitzí, cromitzares, cromitzà, cromitzàrem, cromitzàreu, cromitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cromitzaré, cromitzaràs, cromitzarà, cromitzarem, cromitzareu, cromitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cromitzaria, cromitzaries, cromitzaria, cromitzaríem, cromitzaríeu, cromitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cromitzi, cromitzis, cromitzi, cromitzem, cromitzeu, cromitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cromitzés, cromitzessis, cromitzés, cromitzéssim, cromitzéssiu, cromitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cromitza, cromitzi, cromitzem, cromitzeu, cromitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromlec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromlec</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cèlt. gaèlic <em class="calibre24">cromlech</em>, comp. de <em class="calibre24">crum</em> ‘corbat’ i <em class="calibre24">lech</em> ‘pedra’, a través del fr. i de l’angl]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cercle de monòlits construït a l’època prehistòrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromo</strong></code></p>

    <p class="ps">[reducció de <em class="calibre24">cromolitografia</em>; 1a FONT: c. 1880]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GRÀF</span> <em class="n1">1</em> Cromolitografia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Cromolitografia de mida petita destinada a ésser col·leccionada. <em class="ex">Fer col·lecció de cromos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Persona excessivament acolorida, empolainada, vestida de coloraines, etc. <em class="ex">Vas fet un cromo.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">khrõma, -atos,</em> que significa ‘color’. Ex.: <em class="ex">cromolitografia, cromosfera</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromocentre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cromocentre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Regió del cromosoma que no es desespiril·litza durant la interfase.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromodinàmica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromodinàmica</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Teoria quàntica de les interaccions fortes, en la qual els quarks carregats amb color bescanvien gluons; també és anomenada <em class="calibre24">cromodinàmica quàntica</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromòfits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cromòfits</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup d’algues caracteritzades per la presència de plasts bruns o daurats i la manca de clorofil·la <em class="calibre24">b</em> i de midó, que comprèn els pirròfits i els crisòfits, bé que alguns ficòlegs també hi inclouen els feòfits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga del grup dels cromòfits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromòfor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromòfor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM FÍS i COL</span> Agrupació atòmica insaturada d’una molècula (<em class="calibre24">cromogen</em>) que absorbeix radiació visible o ultraviolada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromofòric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromofòric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM i FÍS</span> Relatiu o pertanyent a un cromòfor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromogen</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">COL</span> <strong class="n">1</strong> Substància que pot transformar-se en un colorant per introducció d’un grup cromofòric en la seva molècula i posteriorment d’un d’auxocròmic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Compost que conté un grup cromofòric o uns quants i és capaç d’esdevenir un colorant per l’addició d’hidroxil, d’amidogen, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromogènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromogènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">COL</span> Relatiu o pertanyent a un cromogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromoglícic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cromoglícic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Substància que estructuralment pertany al grup de les bicromones i és emprada com a agent profilàctic en l’asma extrínseca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromògraf</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Aparell d’experimentació fonètica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromolitografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromolitografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_mo_li_to_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cromo-</em> i <em class="calibre24">litografia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> <strong class="n">1</strong> Sistema d’impressió litogràfica en tintes vàries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascuna de les estampes obtingudes per aquest procediment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromolitogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromolitogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cromolitografia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la cromolitografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromòmer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromòmer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Cadascun dels grànuls de cromatina d’un cromosoma que es tenyeixen més intensament en la profase, i que probablement corresponen a regions d’eucromatina més densament replegada en hèlix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cromona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Cadascun dels derivats estructurals de l’1,4-benzopirona de fórmula C<sub class="calibre35">9</sub>H<sub class="calibre35">6</sub>O<sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromoplast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromoplast</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Plast que conté solament pigments no assimiladors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromoproteïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cromoproteïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_mo_pro_te_ï_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Complex format d’una proteïna específica conjugada amb un pigment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Que conté crom(II), és a dir, crom en l’estat d’oxidació +2.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent al crom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromoscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromoscopi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TV</span> Tub electrònic semblant al cinescopi, utilitzat per a la formació d’imatges en la televisió en colors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromosfera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromosfera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cromo-</em> i <em class="calibre24">-sfera</em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTR</span> Capa de l’atmosfera del Sol entre la capa inversora i la corona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromosoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromosoma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cromo-</em> i <em class="calibre24">-soma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Estructura cel·lular formada per ADN i proteïnes associades que transporta la informació genètica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromosomàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cromosomàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEN</span> Cromosòmic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromosòmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromosòmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEN</span> Relatiu o pertanyent al cromosoma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromotipografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromotipografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_mo_ti_po_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cromo-</em> i <em class="calibre24">tipografia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Impressió tipogràfica en colors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cromotròpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cromotròpic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM</span> Derivat disulfònic d’una dioxinaftalina, de fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">0</sub>H<sub class="calibre35">4</sub>(OH)<sub class="calibre35">2</sub>(SO<sub class="calibre35">3</sub>H)<sub class="calibre35">2</sub>, usat com a intermediari en la preparació de colorants orgànics sintètics i com a reactiu en la recerca colorimètrica del formaldehid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cron</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cron</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Unitat geocronològica de rang inferior a l’edat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cron-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cron-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">khrónos, -ou</em>, que significa ‘temps’. Ex.: <em class="ex">cronàxia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-cron</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-cron</strong> <strong class="calibre13">-crona</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">khrónos, -ou</em>, que significa ‘temps’. Ex.: <em class="ex">isòcron</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronàxia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cronàxia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_nà_xi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Durada mínima d’aplicació d’un estímul per tal de provocar una reacció determinada quan la intensitat d’estimulació administrada és doble de la reobase.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-cronia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-cronia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">khrónos, -ou</em>, que significa ‘temps’. Ex.: <em class="ex">sincronia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">chronĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">khronikós</em> ‘relatiu al temps’, der. de <em class="calibre24">khrónos</em> ‘temps’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De llarga durada; inveterat. <em class="ex">Una malaltia crònica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-crònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-crònic</strong> <strong class="calibre13">-crònica</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">khrónos, -ou</em>, que significa ‘temps’. Ex.: <em class="ex">diacrònic</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crònica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crònica</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">chronica, -orum</em> ‘llibres de cronologia’, pl. neutre de <em class="calibre24">chrŏnĭcus, -a, -um</em> ‘cronològic’; 1a FONT: c. 1284]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Text historiogràfic, generalment circumstancial i no encaixat rígidament dins unitats cronològiques (com s’esdevé amb els annals i els dietaris), sinó amb text seguit, bé que, en termes generals, respecti l’ordre en el temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que hom conta sobre persones o sobre coses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PERIOD</span> <em class="n1">1</em> Article periodístic referent a esdeveniments d’actualitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Secció d’un periòdic dedicada a una determinada mena de notícies. <em class="ex">Llegir la crònica teatral.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crònicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crònicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crònic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb cronicitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronicitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronicitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crònic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de crònic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronicó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronicó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">chronicon</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Denominació aplicada sovint als annals o més pròpiament a aquells texts que tenen una estructura semblant als annals, però amb text corresponent a cada data més detallat que una simple nota annalística i menys extens que una anotació de dietari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-cronisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-cronisme</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">khrónos, -ou</em>, que significa ‘temps’. Ex.: <em class="ex">anacronisme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crònica</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Autor d’una crònica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crono-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crono-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">khrónos, -ou</em>, que significa ‘temps’. Ex.: <em class="ex">cronografia, cronometria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronobiologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cronobiologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_no_bi_o_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> <strong class="n">1</strong> Estudi o càlcul de la durada de vida i dels condicionaments per a prolongar-ne l’expectativa mitjana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estudi dels ritmes biològics d’un organisme vivent durant un període de temps determinat, generalment de vint-i-quatre hores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronociclògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cronociclògraf</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORG IND</span> Aparell d’enregistrament cinematogràfic que alhora superposa unes pulsacions lluminoses que possibiliten la mesura del temps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronociclografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cronociclografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_no_ci_clo_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORG IND</span> Tècnica fotogràfica d’anàlisi de moviments cíclics complexos, basada en la utilització del cronociclògraf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronociclograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cronociclograma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORG IND</span> Enregistrament cinematogràfic obtingut amb un cronociclògraf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronocinergologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cronocinergologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_no_ci_ner_go_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORG IND</span> Estudi dels moviments i dels temps que l’home ha de desenvolupar i d’emprar per a dur a terme eficaçment el seu esforç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronoescalada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cronoescalada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_no_es_ca_la_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crono-</em> i <em class="calibre24">escalada</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> En ciclisme, cursa contra rellotge que es fa per un recorregut de pujada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronofarmacologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cronofarmacologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_no_far_ma_co_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Estudi de l’efecte d’un medicament en funció de l’hora de la seva administració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronofotografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cronofotografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_no_fo_to_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FOTOG</span> Tècnica fotogràfica per a l’enregistrament de moviments mitjançant exposicions realitzades a temps regulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d23293">
    <p class="rf">-&gt;cronògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronògraf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">l’acc. 2 amb cronòmetre</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crono-</em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Persona que escriu cronografies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Instrument enregistrador d’intervals de temps caracteritzat per una gran precisió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_no_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crono-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Descripció de fets històrics segons l’ordre cronològic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METROL</span> Mesurament d’intervals de temps mitjançant un cronògraf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la cronografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronograma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LIT</span> Artifici pel qual les lletres numerals romanes que conté el vers o la frase, reunides, expressen una data determinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronogramàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronogramàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a un cronograma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que constitueix un cronograma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronohistòria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronohistòria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_no_his_tò_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crono-</em> i <em class="calibre24">història</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Història narrada segons l’ordre estrictament cronològic dels fets i dels personatges.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Narració oral ordenada dels esdeveniments recents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronohistòric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronohistòric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cronohistòria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la cronohistòria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crono-</em> i <em class="calibre24">-leg</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Cronologista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_no_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crono-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Ciència que té per objecte d’establir les dates dels esdeveniments històrics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOL</span> Ciència que determina l’edat i la durada de cada formació geològica i de cada fase de plegament i dels períodes d’interfase.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Sèrie ordenada temporalment dels fets relatius a un esdeveniment. <em class="ex">La cronologia de l’ascensió a l’Everest.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cronologia</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la cronologia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la narració o la taula presentada segons l’ordre del temps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronològicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronològicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cronològic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Segons l’ordre del temps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronologista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronologista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cronologia</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona versada en cronologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronometrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronometrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cronometrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que cronometra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronometrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronometrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cronòmetre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Mesurar exactament la durada d’una cursa, de cadascuna de les operacions de fabricació d’un objecte, etc. <em class="ex">Cronometrar una cursa, un procés de producció.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cronometrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cronometrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cronometrat, cronometrada, cronometrats, cronometrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cronometro, cronometres, cronometra, cronometrem, cronometreu, cronometren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cronometrava, cronometraves, cronometrava, cronometràvem, cronometràveu, cronometraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cronometrí, cronometrares, cronometrà, cronometràrem, cronometràreu, cronometraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cronometraré, cronometraràs, cronometrarà, cronometrarem, cronometrareu, cronometraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cronometraria, cronometraries, cronometraria, cronometraríem, cronometraríeu, cronometrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cronometri, cronometris, cronometri, cronometrem, cronometreu, cronometrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cronometrés, cronometressis, cronometrés, cronometréssim, cronometréssiu, cronometressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cronometra, cronometri, cronometrem, cronometreu, cronometrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronometratge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronometratge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cronometrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de cronometrar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ORG IND</span> Fase d’un estudi de temps consistent a mesurar i enregistrar el temps invertit en una operació, un element d’operació o la inactivitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0079.xhtml#d23293">cronògraf</a> <strong class="calibre13">2</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crono-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RELL</span> <strong class="n">1</strong> Instrument per a mesurar el temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Rellotge de molta precisió per a mesurar intervals de temps molt petits, en el qual hom pot parar les busques instantàniament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR</span> Rellotge de precisió posat a l’hora del temps mitjà del primer meridià, mitjançant el qual hom pot esbrinar la longitud exacta de l’embarcació en aquell moment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_no_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crono-</em> i <em class="calibre24">-metria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Art de mesurar el temps per períodes o divisions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronomètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronomètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cronometria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la cronometria o a un cronòmetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronopatologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cronopatologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_no_pa_to_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Estudi de les alteracions de la salut d’acord amb els ritmes biològics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronopotenciometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronopotenciometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_no_po_ten_ci_o_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Tècnica electroanalítica basada en la determinació de la variació, en funció del temps, del potencial d’un elèctrode actiu durant l’electròlisi, a corrent constant, de la solució problema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronoscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronoscopi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Aparell emprat per a mesurar el temps en certs fenòmens físics, en general de curta durada, consistent en un galvanòmetre graduat en mil·lisegons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronostratigrafia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronostratigrafia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_nos_tra_ti_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Part de l’estratigrafia que se centra específicament en els problemes de la datació de les roques i llurs formacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronostratigràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronostratigràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la cronostratigrafia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronoteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cronoteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_no_te_rà_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Estudi del moment més adient per a l’administració d’un fàrmac d’acord amb un ritme biològic circadiari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronotró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cronotró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crono-</em> i <em class="calibre24">-tró</em>, partícula sufixal integrant del mot <em class="calibre24">electró<sup class="calibre19">1</sup></em>, usada analògicament en la formació d’altres mots de l’àmbit de l’electrònica (<em class="calibre24">ciclotró, filotró</em>, etc.)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Aparell electrònic per a mesurar intervals de temps molt petits entre dos esdeveniments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cronozona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cronozona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Unitat cronostratigràfica de rang més inferior, situada per sota de l’estatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;croococ</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">croococ</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_o_coc</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de cianòfits de l’ordre de les croococcals (<em class="calibre24">Chroococcus sp</em>), de color verd grisós, reunits en petits grups per càpsules primes i incolores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;croococcals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">croococcals</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cro_o_coc_cals</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de cianofícies unicel·lulars arrodonides, agrupades en petits grups o en colònies mitjançant l’abundant mucílag produït per gelificació de les membranes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de l’ordre de les croococcals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;croquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">croquer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> El qui fabricava crocs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;croquet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">croquet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">croquet</em> (s. XIX), pres del fr. <em class="calibre24">crochet</em>, dimin. de <em class="calibre24">croc</em> ‘ganxo’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Joc en què els jugadors, competint individualment o en equip, han de fer passar unes boles de fusta, picant-les amb una maça de mànec llarg, a través dels diferents arcs d’un itinerari establert.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;croqueta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">croqueta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">croquette</em>, der. de <em class="calibre24">croquer</em> ‘rosegar, menjar una cosa cruixent’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GASTR</span> Petita porció d’una pasta feta amb carn de gallina, de porc, peix, etc., capolada, o amb sèmola, arròs, etc., amassada amb llet i farina, que hom fregeix després d’arrebossada amb ou i farina o pa ratllat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;croquis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">croquis</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">croquis</em>, der. de <em class="calibre24">croquer</em>, en el sentit de fer un traç sec i estricte; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIB</span> Dibuix d’execució ràpida i resumida, sense detalls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;croquisar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">croquisar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">croquis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer el croquis d’alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> croquisar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> croquisant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> croquisat, croquisada, croquisats, croquisades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> croquiso, croquises, croquisa, croquisem, croquiseu, croquisen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> croquisava, croquisaves, croquisava, croquisàvem, croquisàveu, croquisaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> croquisí, croquisares, croquisà, croquisàrem, croquisàreu, croquisaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> croquisaré, croquisaràs, croquisarà, croquisarem, croquisareu, croquisaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> croquisaria, croquisaries, croquisaria, croquisaríem, croquisaríeu, croquisarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> croquisi, croquisis, croquisi, croquisem, croquiseu, croquisin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> croquisés, croquisessis, croquisés, croquiséssim, croquiséssiu, croquisessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> croquisa, croquisi, croquisem, croquiseu, croquisin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cros<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cros</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement d’un preromà <em class="calibre24">*krosos</em> ‘buit de dins’ (cf. <em class="calibre24">gresol</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Clot fondo, balma còncava.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MIN</span> Clot d’una mina a cel obert, excavat per fer-ne la prospecció o per explotar-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cros<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cros</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[abreviació de l’angl. <em class="calibre24">cross-country running</em> ‘cursa a través del camp’, que ha passat també a formar part com a sufixoide d’altres noms de curses (<em class="calibre24">ciclocròs, motocròs, autocròs</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">inv</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> Cursa de camp a través.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En la boxa, cop simultani de contraatac en el qual s’encreuen els braços d’ambdós adversaris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crossa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crossa</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del germ. *<em class="calibre24">krŭkkjō</em>, íd.; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Bastó corbat al capdamunt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Bàcul.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> <em class="n1">1</em> Bastó amb un travesser al capdamunt sobre el qual hom es recolza posant-lo sota l’aixella.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">impr</em> Bastó anglès.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Bastó acabat en una forqueta damunt la qual hom fa descansar una de les barres horitzontals que serveixen per a portar un tabernacle, un baiard, unes andes, etc., per tal que els portadors puguin reposar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> Peça inferior i més gruixuda d’una canya de pescar, on va endollat el cimerol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">FOLK</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">f</em> En un castell, conjunt de castellers que reforcen els baixos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Cadascun dels castellers que formen la crossa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Peça de la selfactina que va articulada a la barra del plegador i que actua sobre seu per tal de donar forma a la fusada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">crossa de l’aorta</strong> <span class="v1">ANAT</span> Part corba de l’aorta entre les porcions ascendent i descendent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crosseta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crosseta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crossa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Bastó, generalment de fusta o de plàstic, acabat en un travesser corbat, que serveix per a penjar la roba dins un armari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crossopterigis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crossopterigis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subclasse de peixos teleostis, gairebé tots fòssils del devonià, d’esquelet ossificat, de dents còniques i de cua dificerca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la subclasse dels crossopterigis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crosta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crosta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">crŭsta</em> ‘escorça; crosta; closca’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Capa externa dura que cobreix una cosa de matèria més tova o molla. <em class="ex">La crosta del pa, del formatge. S’hi ha fet una crosta de brutícia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Aparença exterior. <em class="ex">Sota una crosta de bonhomia s’amaga a vegades molta malícia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">PAT</span> Estratificació produïda per l’assecament de serositats, de pus o de sang.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">crosta d’or</strong> <em class="v">fig</em> Brodat atapeït d’or.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">crosta làctia</strong> (o <strong class="calibre13">de llet</strong>, o <strong class="calibre13">de la llet</strong>) <span class="v1">PEDIAT</span> Capa gruixuda, formada per la descamació i la secreció seborreica, que pot formar-se en el cuir cabellut dels lactants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">PEDOL</span> Superfície d’uns dos metres de profunditat originada per la cimentació dels sòls de les zones àrides o semiàrides amb carbonat i sulfat de calci.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">crosta terrestre</strong> <em class="v">p anal</em> <span class="v1">GEOL</span> Escorça terrestre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">crosta de pa</strong> Tros petit de pa on hi ha més crosta que molla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">crosta de soca</strong> <span class="v1">BOT</span> Bolet de la família de les poliporàcies (<em class="calibre24">Leptoporus adustus</em>), coriaci, amb nombrosos barrets aplatats, soldats entre ells o sobreposats, negrosos i pubescents per sobre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">ésser de la crosta</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">desp</em> Ésser reaccionari, fanàtic, d’idees retrògrades, ésser carca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crostam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crostam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crosta</em>; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt de crostes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Mescla de brea, de pega, de sèu i d’oli que hom empra per a calafatar i pintar fustes i eixàrcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crostat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crostat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crosta</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Cobert de crosta, d’una capa dura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crostera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crostera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crosta</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Crosta d’una certa extensió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de crostes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crostim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crostim</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crosta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lleu capa endurida que es forma a la superfície d’alguna cosa, especialment d’una vianda en rostir-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crostís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crostís</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crosta</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-issos</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Crosta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crostisser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crostisser</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crostís</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Multitud de crostes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crostó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crostó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crosta</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Tros de pa o de formatge en el qual abunda la crosta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">esp</em> Cadascun dels extrems d’una barra de pa (per oposició a <em class="calibre24">llesca</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Un crostó de roca.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ALIM</span> Carn dels animals bovins corresponent a la part posterior de la meitat superior de la cuixa, entre la tapa plana i el tall rodó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">tocar el crostó</strong> <em class="n1">1</em> Pegar a algú, tustar-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Renyar algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crostós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crostós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crosta</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té crosta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cròtal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cròtal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">crotălum</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">krótalon</em> ‘mena de castanyola’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Nom que hom dóna a un grup de serps verinoses de la família dels crotàlids, anomenades també <em class="calibre24">serps de cascavell</em> per raó dels anells cornis imbricats que tenen a la punta de la cua, els quals, quan es mouen, produeixen un so greu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de percussió utilitzat en les antigues civilitzacions orientals per a marcar el ritme de les danses, format per un parell de valves que l’executant empunya per l’extremitat inferior i que fa xocar entre elles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">RAM</span> Peça de metall o plàstic, generalment quadrangular, que hom posa a l’orella del bestiar per identificar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crotàlids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crotàlids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de serps verinoses caracteritzades pel fet de posseir una fossa sensorial peculiar entre l’orifici nasal i l’ull, que inclou sis gèneres, el més conegut dels quals és <em class="calibre24">Crotalus</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Serp de la família dels crotàlids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cròton</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cròton</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Arbust o petit arbre de la família de les euforbiàcies (<em class="calibre24">Codiaeum variegatum</em>), de flors petites agrupades en raïms solitaris i de fruits capsulars dehiscents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crotònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crotònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <strong class="n">1</strong> Dit d’un compost amb el radical crotonil, com l’àcid crotònic o l’aldehid crotònic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascun dels isòmers <em class="calibre24">cis-</em> i <em class="calibre24">trans-</em> de l’àcid 2-butenoic, de fórmula CH<sub class="calibre35">3</sub>—CH=CH—COOH, especialment el <em class="calibre24">trans-</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crotonil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crotonil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Radical de fórmula CH<sub class="calibre35">3</sub>—CH=CH—CO—.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crotovina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crotovina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PEDOL</span> Concreció calcària grossa que es forma en els txernozems a l’interior de caus de rosegadors, talps, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crou</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crou</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: crou</p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">creu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Creu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crró.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crró.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <a class="calibre17" href="part0061.xhtml#d16689">carreró</a> <strong class="calibre13">1</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cru crua</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cru</strong> <strong class="calibre13">crua</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">crūdus, -a, -um</em> ‘sagnant, cru’, relacionat amb el ll. <em class="calibre24">cruor</em> ‘sang vessada’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">crus crues</em>] <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Dit de la vianda que no és cuita. <em class="ex">Menjar pèsols crus.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">aigua crua</strong> <em class="v">pop</em> Aigua dura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que no ha sofert la preparació que li cal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TÈXT</span> Dit del filat o el teixit abans d’ésser sotmès a rentat, blanqueig o qualsevol altre tractament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> Sense atenuants. <em class="ex">Li diré la veritat crua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> Dit del fred molt intens, del temps molt fred i rigorós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">INDÚST i PETROL</span> Petroli que es conserva en estat natural sense purificar o refinar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">color cru</strong> <em class="n1">1</em> Color groguenc i pàl·lid que agafa el teixit i el filat cru.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> To discordant d’un color amb els colors que l’envolten.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">cru d’antimoni</strong> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Substància que té un 90% de sulfur d’antimoni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cruament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cruament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cru_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cru</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera crua, sense atenuants. <em class="ex">Li ho diré cruament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cruany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cruany</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cru_any</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cru</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tros de llenya imperfectament carbonitzat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cruanya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cruanya</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cru_a_nya</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cru</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ADOB</span> Cuir adobat que interiorment apareix cru.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cruci-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cruci-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">crux, crucis</em>, que significa ‘creu’. Ex.: <em class="ex">cruciforme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crucial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crucial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cru_ci_al</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">crucial</em>, pres de <em class="calibre24">crucial instance</em> ‘exemple de la creu’, traducció del ll. <em class="calibre24">instantia crucis</em> de Francis Bacon, metàfora d’una cruïlla; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Cruciforme. <em class="ex">Incisió crucial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Decisiu. <em class="ex">Argument crucial.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crucianel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crucianel·la</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cru_ci_a_nel_la</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes perennes o anuals de la família de les rubiàcies (<em class="calibre24">Crucianella sp</em>), de fulles linears o lanceolades i de flors groguenques infundibuliformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cruciata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cruciata</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cru_ci_a_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Creuera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crucíbul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">crucíbul</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Petits fongs de l’ordre de les gasterals (<em class="calibre24">Crucibulum sp</em>), de forma cilíndrica o troncocònica, tapats primer per un opercle, que cau aviat, entre els quals es destaca el <em class="ex">niuet groc.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crucífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crucífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">crucĭfer, -ĕri</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">crux, crucis</em> ‘creu’ i <em class="calibre24">fero</em> ‘portar’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té una creu, que té forma de creu. <em class="ex">Corona crucífera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Família de readals constituïda especialment per herbes de flors actinomorfes amb ovari súper agrupades en raïm i de fruits en síliqües o silícules.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les crucíferes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cruciferari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cruciferari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crucífer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Persona que porta la creu en les cerimònies religioses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;crucificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">crucificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cru_ci_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crucificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Crucifixió.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
