<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-6NGV41">
    <p class="rf">-&gt;reguitnar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reguitnar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un encreuament de <em class="calibre24">reguitzar</em> ‘tirar guitzes’, der. de <em class="calibre24">guitza</em>, i l’ant. <em class="calibre24">repetnar</em>, també ‘tirar guitzes’, d’un ll. vg. <em class="calibre24">repedinare</em>, der. de <em class="calibre24">pes, pedis</em> ‘peu’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tirar guitzes un cavall, un mul, especialment resistint-se a obeir. <em class="ex">La mula reguitnava amb força i no la podíem dominar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reguitnar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reguitnant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reguitnat, reguitnada, reguitnats, reguitnades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reguitno, reguitnes, reguitna, reguitnem, reguitneu, reguitnen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reguitnava, reguitnaves, reguitnava, reguitnàvem, reguitnàveu, reguitnaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reguitní, reguitnares, reguitnà, reguitnàrem, reguitnàreu, reguitnaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reguitnaré, reguitnaràs, reguitnarà, reguitnarem, reguitnareu, reguitnaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reguitnaria, reguitnaries, reguitnaria, reguitnaríem, reguitnaríeu, reguitnarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reguitni, reguitnis, reguitni, reguitnem, reguitneu, reguitnin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reguitnés, reguitnessis, reguitnés, reguitnéssim, reguitnéssiu, reguitnessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reguitna, reguitni, reguitnem, reguitneu, reguitnin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguitnós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reguitnós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reguitnar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Inclinat a tirar guitzes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Rondinaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguitzada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reguitzada</strong></code></p>

    <p class="ps">[com <em class="calibre24">reguitzell</em> i <em class="calibre24">reguitzer</em>, probable resultat d’un encreuament de <em class="calibre24">rec</em> amb <em class="calibre24">guitza</em>, en el sentit també de ‘cosa molesta’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Reguitzell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguitzell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reguitzell</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">reguitzada</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Llarga sèrie de coses. <em class="ex">N’hi ha tot un reguitzell. Fa un reguitzell d’anys.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">posar en reguitzell</strong> Posar en fila, l’una cosa darrere l’altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguitzer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reguitzer</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">reguitzada</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Reguitzell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reguiu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_guiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regar</em>; 1a FONT: 1370]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Regadiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguívol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reguívol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">AGR</span> Que pot ésser regat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;règul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">règul</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0226.xhtml#d72575">reietó</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Botó de metall que es forma sota l’escòria en fondre i reduir un mineral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regulable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regulable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regular<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser regulat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regular<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1554]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de regular;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AUTOM</span> Mode de funcionament d’un sistema, aparell automàtic, etc., consistent a comparar la magnitud a regular i la de referència a fi que dos valors siguin com més pròxims millor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">EMBRIOL</span> Propietat general dels ous animals i d’embrions joves de resoldre deficiències o d’integrar cèl·lules excedentàries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FISIOL</span> <em class="n1">1</em> Capacitat d’una cèl·lula, d’un teixit o d’un organisme per a reaccionar a diversos estímuls, amb tendència a limitar les pertorbacions que se’n poguessin derivar i a mantenir l’equilibri fisiològic dins uns límits de tolerància.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">regulació cel·lular</strong> <span class="v1">BIOL</span> Conjunt de mecanismes i processos que controlen l’activitat cel·lular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Conjunt d’obres fluvials fetes per tal d’evitar les inundacions, mantenir el règim d’un curs d’aigua dins uns límits, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Correcció o ajust del funcionament d’un aparell, d’una màquina, d’un mecanisme, etc., de la marxa d’un procés, etc., per tal d’obtenir-ne un resultat determinat o el màxim rendiment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En una màquina o un conjunt de màquines, adaptació permanent a llurs necessitats d’utilització de la potència fornida per un motor, per una màquina, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dispositiu que garanteix el funcionament correcte i l’ajust perfecte d’un mecanisme, d’un aparell, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">regulació automàtica</strong> Correcció o ajust automàtic de les temperatures, les pressions, la intensitat, i la tensió de corrents elèctrics, velocitats d’òrgans mecànics, cabals de fluid, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">regulació del mercat</strong> <span class="v1">ECON</span> Conjunt de mesures de política econòmica que les autoritats econòmiques estableixen en els sistemes d’economia de mercat per assegurar el funcionament dels seus mecanismes essencials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">regulació de naixements</strong> Control de naixements.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regulador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regulador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regular<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que regula o serveix per a regular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit del dispositiu, l’aparell, el mecanisme, etc., que efectua o permet d’efectuar una regulació. <em class="ex">Un òrgan regulador.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Dispositiu que en algunes arades perfeccionades regula l’amplada i la fondària dels solcs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">AUT</span> Dispositiu que és muntat entre la dinamo i la bateria d’un automòbil per tal de regular la intensitat i la tensió del corrent elèctric continu generat per la dinamo en funció de la càrrega de la bateria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Aparell de control capaç de mantenir pràcticament constant, o de fer variar d’acord amb una llei determinada, el valor d’alguna magnitud dels elements que regeixen el funcionament d’una màquina, d’una instal·lació industrial, d’una calefacció domèstica, etc. <em class="ex">Regulador automàtic. Regulador de tensió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Gen d’un cromosoma amb funció d’elaborar una proteïna repressora específica que bloca el gen operador, que és responsable de donar l’ordre d’elaboració d’una proteïna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Dispositiu de l’orgue que regula l’entrada d’aire als tubs, per evitar distorsions en el so.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Signe musical en forma d’angle que indica variacions d’intensitat creixents o decreixents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Collador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regular<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regular</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">regularis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Conforme a una regla, una llei o una norma establertes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit del servei de transport que segueix habitualment un itinerari, un calendari i un horari predeterminats. <em class="ex">Una línia regular d’autobusos. Un servei regular de transport des de l’aeroport.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que no se separa gaire del terme mitjà, ni gros ni petit. <em class="ex">Estatura regular.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Que en tots els moments d’una actuació, d’un funcionament, etc., es capté o funciona aproximadament igual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Actinomorf.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">DR CAN</span> <em class="n1">1</em> En contraposició a secular, dit del sacerdot o conjunt de preveres pertanyents als ordes religiosos. <em class="ex">Clerecia regular.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de les observances que són de regla en un orde religiós. <em class="ex">Disciplina regular. Vida regular. Dejuni regular.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Surfista o patinador que col·loca el peu esquerre per davant del dret en la planxa de neu o el monopatí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Dit del pols que batega compassadament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> <em class="n1">1</em> Dit d’una figura en què tots els elements de la mateixa categoria (costats, angles, etc.) són iguals entre ells. <em class="ex">Quadrilàter regular. Hexàedre regular.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit dels punts de la gràfica d’una funció en què aquesta és derivable i la derivada és contínua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> Dit de tota forma lingüística conforme a un paradigma considerat com a fonamental.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">MIL</span> <em class="n1">1</em> Nom donat a cadascun dels soldats marroquins que eren manats per oficials espanyols.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tropes regulars</strong> Tropes que pertanyen a l’exèrcit permanent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Subclasse d’equinoderms de la classe dels equinoïdeus, que comprèn individus de cos globós i sense braços, recobert de pues mòbils sobre l’exosquelet calcari i amb cinc dobles fileres de pedicels. Comprèn les formes típiques de garotes i tabaqueres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Equinoderm de la subclasse dels regulars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">sistema regular</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Sistema cúbic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72544">
    <p class="rf">-&gt;regular<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regular</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">regularitzar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">regulare</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Sotmetre a una regla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer que una cosa es mantingui en un grau o una condició volguts. <em class="ex">Regular les despeses. Regular la temperatura. Regular la velocitat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regulat, regulada, regulats, regulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regulo, regules, regula, regulem, reguleu, regulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regulava, regulaves, regulava, regulàvem, regulàveu, regulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regulí, regulares, regulà, regulàrem, regulàreu, regularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regularé, regularàs, regularà, regularem, regulareu, regularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regularia, regularies, regularia, regularíem, regularíeu, regularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reguli, regulis, reguli, regulem, reguleu, regulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regulés, regulessis, regulés, reguléssim, reguléssiu, regulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regula, reguli, regulem, reguleu, regulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regularímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regularímetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regular<sup class="calibre19">1</sup></em>i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Aparell que mesura la regularitat de les vetes, metxes i fils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regularitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regularitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regular<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de regular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CATOL</span> Observança exacta de la regla o les constitucions d’un orde o d’un institut religiós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regularitzable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regularitzable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regularitzar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser regularitzat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regularització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regularització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gu_la_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regularitzar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de regularitzar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">regularització de comptes</strong> <span class="v1">COMPT</span> Conjunt d’operacions comptables l’objecte de les quals és la comprovació general de les anotacions, la determinació dels resultats de l’exercici i la fixació de la situació patrimonial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regularitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regularitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0226.xhtml#d72544">regular<sup class="calibre19">2</sup></a></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regular<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer que una cosa sigui regular o obri d’una manera regular. <em class="ex">Regularitzar una situació.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regularitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regularitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regularitzat, regularitzada, regularitzats, regularitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regularitzo, regularitzes, regularitza, regularitzem, regularitzeu, regularitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regularitzava, regularitzaves, regularitzava, regularitzàvem, regularitzàveu, regularitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regularitzí, regularitzares, regularitzà, regularitzàrem, regularitzàreu, regularitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regularitzaré, regularitzaràs, regularitzarà, regularitzarem, regularitzareu, regularitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regularitzaria, regularitzaries, regularitzaria, regularitzaríem, regularitzaríeu, regularitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regularitzi, regularitzis, regularitzi, regularitzem, regularitzeu, regularitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regularitzés, regularitzessis, regularitzés, regularitzéssim, regularitzéssiu, regularitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regularitza, regularitzi, regularitzem, regularitzeu, regularitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regularment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regularment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regular<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera regular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Comunament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regulatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regulatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gu_la_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">regulatus, -a, -um</em>, part. de <em class="calibre24">regulare</em> ‘regular’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tendeix a regular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regúlids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">regúlids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de l’ordre dels passeriformes, de plomatge suau i esponjós, formes arrodonides, insectívors i amb una taca llampant al pili dels mascles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels regúlids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reguló</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEN</span> Grup de gens no lligats (no adjacents) que es regulen de manera coordinada per un mecanisme comú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regurgitació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regurgitació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gur_gi_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regurgitar</em>; 1a FONT: s. XX, Bertrana]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL i PAT</span> <strong class="n">1</strong> Acció de regurgitar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regurgitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regurgitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">regurgitare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">FISIOL ANIM i PAT</span> Refluir el contingut d’un conducte del cos a causa d’una gran repleció, especialment els aliments mal digerits des de l’estómac a l’esòfag cap a la boca sense que hi intervingui el reflex del vòmit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regurgitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regurgitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regurgitat, regurgitada, regurgitats, regurgitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regurgito, regurgites, regurgita, regurgitem, regurgiteu, regurgiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regurgitava, regurgitaves, regurgitava, regurgitàvem, regurgitàveu, regurgitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regurgití, regurgitares, regurgità, regurgitàrem, regurgitàreu, regurgitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regurgitaré, regurgitaràs, regurgitarà, regurgitarem, regurgitareu, regurgitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regurgitaria, regurgitaries, regurgitaria, regurgitaríem, regurgitaríeu, regurgitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regurgiti, regurgitis, regurgiti, regurgitem, regurgiteu, regurgitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regurgités, regurgitessis, regurgités, regurgitéssim, regurgitéssiu, regurgitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regurgita, regurgiti, regurgitem, regurgiteu, regurgitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regust</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regust</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gust</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Sabor desagradable que deixa una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sabor que encomana a una cosa allò amb què ha estat en contacte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rehabilitable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rehabilitable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rehabilitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser rehabilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rehabilitació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rehabilitació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ha_bi_li_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rehabilitar</em>; 1a FONT: c. 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de rehabilitar o de rehabilitar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR PEN</span> Reintegració legal d’un reu a la vida normal, amb la restitució de tots els drets i les dignitats de què fou privat com a conseqüència de la condemna.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">rehabilitació del fallit</strong> <span class="v1">DR MERC</span> Declaració judicial que fa cessar totes les interdiccions legals produïdes per la declaració de fallida, llevat del cas de fallida fraudulenta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MED i TERAP</span> Recuperació, mitjançant procediments adequats, d’una habilitat corporal normal que, a causa d’una malaltia o d’un traumatisme, s’havia perdut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rehabilitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rehabilitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">habilitar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Restituir una persona o una cosa al seu primer estat, d’on era caigut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Restablir algú en els seus drets. <em class="ex">Rehabilitar un militar degradat, un comerciant que ha fet bancarrota.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Restablir en l’estima dels altres. <em class="ex">Després de declarar-la innocent, la van haver de rehabilitar perquè tothom l’havia menystinguda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Alguns drogoaddictes ja no es poden rehabilitar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rehabilitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rehabilitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rehabilitat, rehabilitada, rehabilitats, rehabilitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rehabilito, rehabilites, rehabilita, rehabilitem, rehabiliteu, rehabiliten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rehabilitava, rehabilitaves, rehabilitava, rehabilitàvem, rehabilitàveu, rehabilitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rehabilití, rehabilitares, rehabilità, rehabilitàrem, rehabilitàreu, rehabilitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rehabilitaré, rehabilitaràs, rehabilitarà, rehabilitarem, rehabilitareu, rehabilitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rehabilitaria, rehabilitaries, rehabilitaria, rehabilitaríem, rehabilitaríeu, rehabilitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rehabiliti, rehabilitis, rehabiliti, rehabilitem, rehabiliteu, rehabilitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rehabilités, rehabilitessis, rehabilités, rehabilitéssim, rehabilitéssiu, rehabilitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rehabilita, rehabiliti, rehabilitem, rehabiliteu, rehabilitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rehena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rehena</strong> [o <strong class="calibre13">reena</strong>]</code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Ostatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rehidratació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rehidratació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_hi_dra_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rehidratar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de rehidratar o de rehidratar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ALIM</span> Procés en què hom aporta aigua a certs productes alimentaris que han estat prèviament sotmesos a deshidratació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rehidratar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rehidratar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">hidratar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Aportar aigua (a una substància deshidratada).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Rehidratar-se una substància.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rehidratar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rehidratant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rehidratat, rehidratada, rehidratats, rehidratades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rehidrato, rehidrates, rehidrata, rehidratem, rehidrateu, rehidraten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rehidratava, rehidrataves, rehidratava, rehidratàvem, rehidratàveu, rehidrataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rehidratí, rehidratares, rehidratà, rehidratàrem, rehidratàreu, rehidrataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rehidrataré, rehidrataràs, rehidratarà, rehidratarem, rehidratareu, rehidrataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rehidrataria, rehidrataries, rehidrataria, rehidrataríem, rehidrataríeu, rehidratarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rehidrati, rehidratis, rehidrati, rehidratem, rehidrateu, rehidratin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rehidratés, rehidratessis, rehidratés, rehidratéssim, rehidratéssiu, rehidratessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rehidrata, rehidrati, rehidratem, rehidrateu, rehidratin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rei</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rei</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rei</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rēx, rēgis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Persona que exerceix la sobirania d’un regne. <em class="ex">Rei absolut. Rei constitucional.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> El sobirà que governa com a monarca en el país en què hom és o a què hom fa referència. <em class="ex">El rei ha rebut en audiència el president del govern.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Home, animal o cosa que, per la seva importància o excel·lència, sobresurt damunt els altres de la mateixa espècie, del seu rang, etc. <em class="ex">És el rei del petroli. El sol és l’astre rei. El lleó, rei dels animals. El rei dels metalls és l’or.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Nom afectuós que hom dóna a un infant o a una persona molt estimada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">casa del rei</strong> <span class="v1">HIST</span> A la corona catalanoaragonesa, conjunt de funcionaris que depenien directament del sobirà i generalment l’acompanyaven en els seus desplaçaments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <em class="n1">1</em> <span>[en majúscula]</span> <span class="v1">BÍBL i CRIST</span> Nom donat tradicionalment als mags que segons l’Evangeli de Mateu anaren a adorar Jesús guiats per un estel. Són anomenats també els <em class="calibre24">Reis de l’Orient</em> o els <em class="calibre24">Reis Mags</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[en majúscula]</span> <span class="v1">FOLK</span> Nom popular de la festa de l’Epifania en què és commemorada l’adoració dels mags a Jesús i es fan regals especialment als infants. <em class="ex">El dia dels Reis. Per Reis anem a casa els avis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Joguines i presents que hom regala a la mainada en ocasió de la festa dels Reis. <em class="ex">Si no creus, no tindràs reis. Com que ja és molt gran, no li farem reis. Encara no he comprat els reis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Al País Valencià, cap de colla de segadors i altres jornalers agrícoles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Figura humana vestida a la romana, coronada a l’antiga, pavellonada i ceptrada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ICT</span> Moll reial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">JOCS</span> <em class="n1">1</em> Peça principal del joc d’escacs, que pot moure’s en totes direccions, però corrent només un escac o casella a cada moviment (excepte en enrocar).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En el joc de cartes, la dotzena carta de cada coll, que duu pintada la figura d’un rei. <em class="ex">El rei de copes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> En el joc de bitlles, peça més grossa o més adornada que les altres, però que no sobrepuja el valor de la reina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> En el joc del botxí o de l’osset, la part més còncava de l’astràgal oposada al botxí, la qual, si queda cara enlaire, fa guanyar la partida i ordena els càstigs al botxí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">RELIG, BÍBL i CATOL</span> Títol donat d’antic a la divinitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">rei d’armes</strong> <span class="v1">HIST</span> Oficial reial, antigament anomenat <em class="calibre24">herald</em>, que tenia al seu servei altres oficials anomenats <em class="calibre24">farauts</em> o <em class="calibre24">porsavants</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">rei de guatlles</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Guatlla maresa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">rei dels zopilots</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels falconiformes, de la família dels catàrtids (<em class="calibre24">Sarcorhamphus papa</em>), de color blanquinós i negre o gris i amb el bec, la cara i la pell del coll de color taronja rogenc, que habita a Mèxic i a l’Argentina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">rei de tords</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Griva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ial</p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0222.xhtml#d71504">real<sup class="calibre19">1</sup></a></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">regalis</em>. íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al rei, a la reina o a la reialesa. <em class="ex">Poder reial. Família reial. Corona reial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Sota el patronat del rei. <em class="ex">Museu reial. Reial Acadèmia de les Lletres. Reial monestir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Adjectiu que forma part del nom d’alguns animals i plantes. <em class="ex">Antílop reial. Àguila reial. Llorer reial. Malva reial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Dit del vaixell de tres ponts i més de 120 canons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de la galera que portava l’estendard reial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Ral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reialenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reialenc</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ia_lenc</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reial</em>; 1a FONT: 1370]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Patrimoni reial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Territori o senyoria pertanyents al rei o de la seva jurisdicció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reialesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reialesa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ia_le_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Dignitat, sobirania, de rei.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reialisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reialisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ia_lis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Adhesió a un rei o a un govern reial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reialista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reialista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ia_lis_ta</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Adherit a un rei.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Partidari d’un govern monàrquic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al reialisme o als reialistes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Nom amb el qual foren coneguts, a partir de les corts de Cadis, els defensors de l’antic règim, contraris a la constitució del 1812 i a la sobirania popular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">insurrecció reialista</strong> <span class="v1">HIST</span> Aixecament esdevingut al Principat de Catalunya l’any 1822.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reialme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reialme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ial_me</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">regĭmen, -ĭnis</em> ‘direcció, govern’, modificat per influx de <em class="calibre24">regalis</em> ‘reial’; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Regne.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ial_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reial</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera reial, digna d’un rei.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: reids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Única família de l’ordre dels reïformes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels reids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reientí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reientí</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ien_tí</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> Bruel.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Reietó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reientinc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reientinc</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ien_tinc</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Pit-roig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reiet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reiet</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_iet</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rei</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Nom donat a les monedes espanyoles de 5 cèntims d’Alfons XII, i a les de 2 i 1 cèntims d’Alfons XIII.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72575">
    <p class="rf">-&gt;reietó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reietó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ie_tó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rei</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Rei d’un país molt petit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels passeriformes, de la família dels regúlids (<em class="calibre24">Regulus regulus</em>), de color verd oliva, amb el pili groc i negre, que habita als boscs de coníferes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_i_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">reificar</em>, formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">res, rei</em> ‘cosa’ amb el sufix <em class="calibre24">-ificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> <em class="n1">1</em> Acció de reificar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> Fetitxisme de les mercaderies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reificar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_i_fi_car</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">res, rei</em> ‘cosa’ i <em class="calibre24">-ificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FILOS</span> Convertir (un concepte abstracte) en cosa o concebre’l en analogia amb la natura i estructura de les coses.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reificat, reificada, reificats, reificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reifico, reifiques, reifica, reifiquem, reifiqueu, reifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reificava, reificaves, reificava, reificàvem, reificàveu, reificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reifiquí, reificares, reificà, reificàrem, reificàreu, reificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reificaré, reificaràs, reificarà, reificarem, reificareu, reificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reificaria, reificaries, reificaria, reificaríem, reificaríeu, reificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reifiqui, reifiquis, reifiqui, reifiquem, reifiqueu, reifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reifiqués, reifiquessis, reifiqués, reifiquéssim, reifiquéssiu, reifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reifica, reifiqui, reifiquem, reifiqueu, reifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reïformes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reïformes</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ï_for_mes</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">raïformes</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’ocells de grans dimensions que tenen les potes amb tres dits cap endavant, sense glàndula uropigial ni plomes a la cua i amb ales no funcionals. Comprèn dues espècies, el nyandú (<em class="calibre24">Rhea americana</em>) i el nyandú de la Patagònia (<em class="calibre24">Rhea pennata</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de l’ordre dels reïformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72579">
    <p class="rf">-&gt;reig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: reig</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">regius, -a, -um</em> ‘reial’, der. de <em class="calibre24">rex, regis</em> ‘rei’; 1a FONT: 1324]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ICT</span> Corbina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Bolet de la família de les amanitàcies (<em class="calibre24">Amanita caesarea</em>), de capell hemisfèric i després estès, vermell ataronjat, amb làmines lliures grogues, un anell en forma de faldó i una volva blanca i gruixuda. Segons els micòfags, és el millor dels bolets comestibles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">reig bord</strong> Bolet de la família de les amanitàcies (<em class="calibre24">Amanita muscaria</em>), de barret arrodonit i després aplanat, de color vermell escarlata, amb esquames blanques, un anell membranós i una volva reduïda a faixes verrucoses, semblant al reig, però metzinós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">reig foll</strong> Reig bord.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">reig vermell</strong> Reig bord.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reimplantació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reimplantació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_im_plan_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">implantació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reimplantar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIR</span> Restitució d’un teixit o d’una part orgànica al lloc d’on havien estat extrets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reimplantar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reimplantar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_im_plan_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">implantar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Implantar de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reimplantar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reimplantant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reimplantat, reimplantada, reimplantats, reimplantades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reimplanto, reimplantes, reimplanta, reimplantem, reimplanteu, reimplanten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reimplantava, reimplantaves, reimplantava, reimplantàvem, reimplantàveu, reimplantaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reimplantí, reimplantares, reimplantà, reimplantàrem, reimplantàreu, reimplantaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reimplantaré, reimplantaràs, reimplantarà, reimplantarem, reimplantareu, reimplantaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reimplantaria, reimplantaries, reimplantaria, reimplantaríem, reimplantaríeu, reimplantarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reimplanti, reimplantis, reimplanti, reimplantem, reimplanteu, reimplantin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reimplantés, reimplantessis, reimplantés, reimplantéssim, reimplantéssiu, reimplantessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reimplanta, reimplanti, reimplantem, reimplanteu, reimplantin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reimportació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reimportació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_im_por_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reimportar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reimportar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reimportar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reimportar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_im_por_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">importar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Importar de nou mercaderies que anteriorment havien estat exportades.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reimportar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reimportant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reimportat, reimportada, reimportats, reimportades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reimporto, reimportes, reimporta, reimportem, reimporteu, reimporten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reimportava, reimportaves, reimportava, reimportàvem, reimportàveu, reimportaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reimportí, reimportares, reimportà, reimportàrem, reimportàreu, reimportaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reimportaré, reimportaràs, reimportarà, reimportarem, reimportareu, reimportaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reimportaria, reimportaries, reimportaria, reimportaríem, reimportaríeu, reimportarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reimporti, reimportis, reimporti, reimportem, reimporteu, reimportin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reimportés, reimportessis, reimportés, reimportéssim, reimportéssiu, reimportessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reimporta, reimporti, reimportem, reimporteu, reimportin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reimposar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reimposar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_im_po_sar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">imposar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Imposar de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reimposar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reimposant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reimposat, reimposada, reimposats, reimposades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reimposo, reimposes, reimposa, reimposem, reimposeu, reimposen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reimposava, reimposaves, reimposava, reimposàvem, reimposàveu, reimposaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reimposí, reimposares, reimposà, reimposàrem, reimposàreu, reimposaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reimposaré, reimposaràs, reimposarà, reimposarem, reimposareu, reimposaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reimposaria, reimposaries, reimposaria, reimposaríem, reimposaríeu, reimposarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reimposi, reimposis, reimposi, reimposem, reimposeu, reimposin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reimposés, reimposessis, reimposés, reimposéssim, reimposéssiu, reimposessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reimposa, reimposi, reimposem, reimposeu, reimposin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reimposició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reimposició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_im_po_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pondre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reimposar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reimpressió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reimpressió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_im_pres_si_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reimprimir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TIPOG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de reimprimir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> La cosa reimpresa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Nova impressió d’una obra ja editada, sense modificacions importants, amb la mateixa composició tipogràfica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reimprimible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reimprimible</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_im_pri_mi_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reimprimir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser reimprès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reimprimir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reimprimir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_im_pri_mir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">imprimir</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">reimprès -esa</em>] <em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TIPOG</span> <strong class="n">1</strong> Tornar a imprimir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Tornar a publicar tipogràficament una obra, sense correccions importants.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reimprimir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reimprimint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reimprès, reimpresa, reimpresos, reimpreses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reimprimeixo, reimprimeixes, reimprimeix, reimprimim, reimprimiu, reimprimeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reimprimia, reimprimies, reimprimia, reimprimíem, reimprimíeu, reimprimien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reimprimí, reimprimires, reimprimí, reimprimírem, reimprimíreu, reimprimiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reimprimiré, reimprimiràs, reimprimirà, reimprimirem, reimprimireu, reimprimiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reimprimiria, reimprimiries, reimprimiria, reimprimiríem, reimprimiríeu, reimprimirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reimprimeixi, reimprimeixis, reimprimeixi, reimprimim, reimprimiu, reimprimeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reimprimís, reimprimissis, reimprimís, reimprimíssim, reimprimíssiu, reimprimissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reimprimeix, reimprimeixi, reimprimim, reimprimiu, reimprimeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rei_na</p>

    <p class="ps">[ant. <em class="calibre24">reïna</em>, ll. <em class="calibre24">rēgīna</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Dona que exerceix la sobirania d’un regne.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Muller no morganàtica d’un rei.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CATOL</span> Títol marià que forma part de diverses invocacions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">reina santíssima!</strong> Exclamació d’admiració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Nom afectuós que hom aplica a nenes o dones. <em class="ex">Vés-me a buscar això, reina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Dona, animal o cosa que, per la seva importància o excel·lència, sobresurt damunt les altres de la seva espècie, del seu rang, classe, etc. <em class="ex">La reina d’un ball. La rosa és la reina de les flors.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ENTOM</span> Individu fèrtil del sexe femení, propi dels insectes socials.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">reina de la festa</strong> Dama o donzella que presideix uns jocs florals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">reina de les flors</strong> <span class="v1">BOT</span> Planta suculenta, afilla i espinosa, de la família de les cactàcies (<em class="calibre24">Cereus speciosissimus</em>), de tiges columnars i costades amb espines i amb flors grosses, solitàries i vermelles, que s’obren en fer-se fosc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">reina dels boscs</strong> <span class="v1">BOT i FARM</span> Planta herbàcia perenne de la família de les rubiàcies (<em class="calibre24">Asperula odorata</em>), de tiges quadrangulars i dretes, fulles lanceolades, flors blanques i fruits secs ovoides, eriçats de pèls ganxuts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">JOCS</span> <em class="n1">1</em> En el joc de bitlles, peça més adornada que el rei i que val més que totes si queda dreta ella sola.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Peça del joc d’escacs, la més important després del rei.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ï_na</p>

    <p class="ps">[variant reduïda de <em class="calibre24">resina</em>; 1a FONT: 1317]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Resina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reincidència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reincidència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_in_ci_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reincident</em>; 1a FONT: 1757, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de reincidir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Situació d’un delinqüent que ja ha estat condemnat amb anterioritat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reincident</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reincident</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_in_ci_dent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reincidir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que reincideix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reincidir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reincidir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_in_ci_dir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">incidir</em>; 1a FONT: 1757, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Incórrer de nou en una falta, un delicte, un error. <em class="ex">Ha reincidit diverses vegades, i per això no li donen la llibertat condicional. No reincideixis en les mateixes faltes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reincidir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reincidint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reincidit, reincidida, reincidits, reincidides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reincideixo, reincideixes, reincideix, reincidim, reincidiu, reincideixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reincidia, reincidies, reincidia, reincidíem, reincidíeu, reincidien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reincidí, reincidires, reincidí, reincidírem, reincidíreu, reincidiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reincidiré, reincidiràs, reincidirà, reincidirem, reincidireu, reincidiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reincidiria, reincidiries, reincidiria, reincidiríem, reincidiríeu, reincidirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reincideixi, reincideixis, reincideixi, reincidim, reincidiu, reincideixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reincidís, reincidissis, reincidís, reincidíssim, reincidíssiu, reincidissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reincideix, reincideixi, reincidim, reincidiu, reincideixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reincorporació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reincorporació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_in_cor_po_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reincorporar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reincorporar o de reincoporar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reincorporar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reincorporar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_in_cor_po_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">incorporar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Tornar a incorporar. <em class="ex">La van reincorporar a l’empresa perquè en tenien bon record.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Tornar a incorporar-se. <em class="ex">Es reincorporarà aviat a la feina.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reincorporar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reincorporant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reincorporat, reincorporada, reincorporats, reincorporades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reincorporo, reincorpores, reincorpora, reincorporem, reincorporeu, reincorporen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reincorporava, reincorporaves, reincorporava, reincorporàvem, reincorporàveu, reincorporaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reincorporí, reincorporares, reincorporà, reincorporàrem, reincorporàreu, reincorporaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reincorporaré, reincorporaràs, reincorporarà, reincorporarem, reincorporareu, reincorporaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reincorporaria, reincorporaries, reincorporaria, reincorporaríem, reincorporaríeu, reincorporarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reincorpori, reincorporis, reincorpori, reincorporem, reincorporeu, reincorporin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reincorporés, reincorporessis, reincorporés, reincorporéssim, reincorporéssiu, reincorporessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reincorpora, reincorpori, reincorporem, reincorporeu, reincorporin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reinesenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reinesenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rei_ne_senc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Reiners (Vallespir).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reineta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reineta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rei_ne_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> Nom donat a diverses espècies d’amfibis anurs de la família dels hílids (<em class="calibre24">Hyla</em>), petits, esvelts, de pell llisa, potes llargues i primes, dits acabats en coixinets adhesius i coloració verda intensa, que habiten en llocs humits amb vegetació abundant. Cal destacar la <strong class="calibre13">reineta comuna</strong> (o <strong class="calibre13">meridional</strong>) (<em class="calibre24">H. meridionalis</em>), que s’identifica per una faixa fosca que va des de l’ull fins a la base de les potes anteriors, i la <strong class="calibre13">reineta septentrional</strong> (o <strong class="calibre13">europea</strong>) (<em class="calibre24">H. arborea</em>), que es diferencia de l’anterior perquè la faixa fosca es continua fins a la regió lumbar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0225.xhtml#d72443">regina</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reinfecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reinfecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_in_fec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infecció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Nova infecció sobre un terreny anteriorment ja infectat amb el mateix agent patogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reinflament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reinflament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_in_fla_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reinflar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reinflar o de reinflar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reinflar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reinflar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_in_flar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inflar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Inflar de nou.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Augmentar el volum d’alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FUST</span> Augmentar el volum de la fusta en estovar-se amb la humitat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reinflar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reinflant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reinflat, reinflada, reinflats, reinflades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reinflo, reinfles, reinfla, reinflem, reinfleu, reinflen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reinflava, reinflaves, reinflava, reinflàvem, reinflàveu, reinflaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reinflí, reinflares, reinflà, reinflàrem, reinflàreu, reinflaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reinflaré, reinflaràs, reinflarà, reinflarem, reinflareu, reinflaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reinflaria, reinflaries, reinflaria, reinflaríem, reinflaríeu, reinflarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reinfli, reinflis, reinfli, reinflem, reinfleu, reinflin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reinflés, reinflessis, reinflés, reinfléssim, reinfléssiu, reinflessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reinfla, reinfli, reinflem, reinfleu, reinflin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reingrés</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reingrés</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_in_grés</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ingrés</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-essos</em>] <em class="v">m</em> Acció de reingressar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reingressar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reingressar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_in_gres_sar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reingrés</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tornar a ingressar. <em class="ex">Vull reingressar al grup.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reingressar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reingressant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reingressat, reingressada, reingressats, reingressades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reingresso, reingresses, reingressa, reingressem, reingresseu, reingressen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reingressava, reingressaves, reingressava, reingressàvem, reingressàveu, reingressaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reingressí, reingressares, reingressà, reingressàrem, reingressàreu, reingressaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reingressaré, reingressaràs, reingressarà, reingressarem, reingressareu, reingressaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reingressaria, reingressaries, reingressaria, reingressaríem, reingressaríeu, reingressarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reingressi, reingressis, reingressi, reingressem, reingresseu, reingressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reingressés, reingressessis, reingressés, reingresséssim, reingresséssiu, reingressessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reingressa, reingressi, reingressem, reingresseu, reingressin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reinnervació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reinnervació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_in_ner_va_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">innervar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Recuperació funcional d’un múscul paralitzat mitjançant l’empelt d’un nervi efector.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reïnós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reïnós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ï_nós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reïna</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Resinós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reinserció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reinserció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_in_ser_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reinserció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reinserir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reinserir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reinserir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_in_se_rir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inserir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Integrar (una persona o un grup) en una col·lectivitat de la qual han estat separats temporalment a causa d’algun problema social.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Un pres que es reinserirà fàcilment.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reinserir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reinserint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reinserit, reinserida, reinserits, reinserides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reinsereixo, reinsereixes, reinsereix, reinserim, reinseriu, reinsereixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reinseria, reinseries, reinseria, reinseríem, reinseríeu, reinserien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reinserí, reinserires, reinserí, reinserírem, reinseríreu, reinseriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reinseriré, reinseriràs, reinserirà, reinserirem, reinserireu, reinseriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reinseriria, reinseriries, reinseriria, reinseriríem, reinseriríeu, reinseririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reinsereixi, reinsereixis, reinsereixi, reinserim, reinseriu, reinsereixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reinserís, reinserissis, reinserís, reinseríssim, reinseríssiu, reinserissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reinsereix, reinsereixi, reinserim, reinseriu, reinsereixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reinstal·lació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reinstal·lació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ins_tal_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reinstal·lar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reinstal·lar o de reinstal·lar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reinstal·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reinstal·lar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ins_tal_lar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">instal·lar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Instal·lar de nou.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Instal·lar-se de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reinstal·lar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reinstal·lant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reinstal·lat, reinstal·lada, reinstal·lats, reinstal·lades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reinstal·lo, reinstal·les, reinstal·la, reinstal·lem, reinstal·leu, reinstal·len</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reinstal·lava, reinstal·laves, reinstal·lava, reinstal·làvem, reinstal·làveu, reinstal·laven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reinstal·lí, reinstal·lares, reinstal·là, reinstal·làrem, reinstal·làreu, reinstal·laren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reinstal·laré, reinstal·laràs, reinstal·larà, reinstal·larem, reinstal·lareu, reinstal·laran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reinstal·laria, reinstal·laries, reinstal·laria, reinstal·laríem, reinstal·laríeu, reinstal·larien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reinstal·li, reinstal·lis, reinstal·li, reinstal·lem, reinstal·leu, reinstal·lin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reinstal·lés, reinstal·lessis, reinstal·lés, reinstal·léssim, reinstal·léssiu, reinstal·lessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reinstal·la, reinstal·li, reinstal·lem, reinstal·leu, reinstal·lin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reintegrable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reintegrable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_in_te_gra_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reintegrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser reintegrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reintegració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reintegració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_in_te_gra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reintegrar</em>; 1a FONT: 1405]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de reintegrar o de reintegrar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> <em class="n1">1</em> Recobrament d’alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Restabliment d’algú en la possessió d’un immoble del qual havia estat desposseït d’una manera violenta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reintegrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reintegrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_in_te_gra_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reintegrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que reintegra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reintegrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reintegrament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_in_te_gra_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reintegrar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Reintegració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR FISC</span> Devolució que hom fa al tresor públic de quantitats pagades per aquest o que per diferents motius no han estat ingressades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reintegrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reintegrar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_in_te_grar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">integrar</em>; 1a FONT: 1327]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Restituir o satisfer íntegrament una cosa. <em class="ex">Li van reintegrar el patrimoni que li havien pres il·legalment.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tornar a posar algú en possessió d’alguna cosa. <em class="ex">Reintegrar les persones en allò que se’ls va arrabassar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Tornar-se a incorporar o dedicar a un treball, un càrrec, etc. <em class="ex">La comptable es reintegra a la feina la setmana vinent.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reintegrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reintegrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reintegrat, reintegrada, reintegrats, reintegrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reintegro, reintegres, reintegra, reintegrem, reintegreu, reintegren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reintegrava, reintegraves, reintegrava, reintegràvem, reintegràveu, reintegraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reintegrí, reintegrares, reintegrà, reintegràrem, reintegràreu, reintegraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reintegraré, reintegraràs, reintegrarà, reintegrarem, reintegrareu, reintegraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reintegraria, reintegraries, reintegraria, reintegraríem, reintegraríeu, reintegrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reintegri, reintegris, reintegri, reintegrem, reintegreu, reintegrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reintegrés, reintegressis, reintegrés, reintegréssim, reintegréssiu, reintegressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reintegra, reintegri, reintegrem, reintegreu, reintegrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reinventar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reinventar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_in_ven_tar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar un nou valor o sentit (a alguna cosa). <em class="ex">Reinventar la història, la realitat. La companyia ha reinventat el circ tradicional.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reinventar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reinventant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reinventat, reinventada, reinventats, reinventades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reinvento, reinventes, reinventa, reinventem, reinventeu, reinventen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reinventava, reinventaves, reinventava, reinventàvem, reinventàveu, reinventaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reinventí, reinventares, reinventà, reinventàrem, reinventàreu, reinventaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reinventaré, reinventaràs, reinventarà, reinventarem, reinventareu, reinventaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reinventaria, reinventaries, reinventaria, reinventaríem, reinventaríeu, reinventarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reinventi, reinventis, reinventi, reinventem, reinventeu, reinventin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reinventés, reinventessis, reinventés, reinventéssim, reinventéssiu, reinventessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reinventa, reinventi, reinventem, reinventeu, reinventin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reinversió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reinversió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_in_ver_si_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reinvertir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> Acció de reinvertir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reinvertir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reinvertir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_in_ver_tir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">invertir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tornar a invertir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reinvertir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reinvertint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reinvertit, reinvertida, reinvertits, reinvertides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reinverteixo, reinverteixes, reinverteix, reinvertim, reinvertiu, reinverteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reinvertia, reinverties, reinvertia, reinvertíem, reinvertíeu, reinvertien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reinvertí, reinvertires, reinvertí, reinvertírem, reinvertíreu, reinvertiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reinvertiré, reinvertiràs, reinvertirà, reinvertirem, reinvertireu, reinvertiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reinvertiria, reinvertiries, reinvertiria, reinvertiríem, reinvertiríeu, reinvertirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reinverteixi, reinverteixis, reinverteixi, reinvertim, reinvertiu, reinverteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reinvertís, reinvertissis, reinvertís, reinvertíssim, reinvertíssiu, reinvertissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reinverteix, reinverteixi, reinvertim, reinvertiu, reinverteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reiter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reiter</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[rájtər]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">alem</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> <a class="calibre17" href="part0063.xhtml#d17341">cavaller<sup class="calibre25">2</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reiteració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reiteració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_i_te_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reiterar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de reiterar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Circumstància agreujant de la culpabilitat penal, consistent en la repetició d’un delicte de pena igual o superior o de dos o més delictes de penalitat inferior, abans que el delinqüent hagi sofert la pena corresponent al primer delicte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">reiteració dels angles</strong> <span class="v1">TOPOG</span> Mètode emprat en topografia per a mesurar l’angle entre dues direccions, i que consisteix essencialment a fer diverses mesures d’aquest angle sobre arcs distints però situats en posicions equidistants sobre el limbe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reiteradament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reiteradament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_i_te_ra_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reiterar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb reiteració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reiterar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reiterar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_i_te_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">iterar</em>; 1a FONT: 1462]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Repetir, tornar a fer o a dir. <em class="ex">Reitero que no hi tinc res a veure. Va reiterar la seva postura.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reiterar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reiterant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reiterat, reiterada, reiterats, reiterades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reitero, reiteres, reitera, reiterem, reitereu, reiteren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reiterava, reiteraves, reiterava, reiteràvem, reiteràveu, reiteraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reiterí, reiterares, reiterà, reiteràrem, reiteràreu, reiteraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reiteraré, reiteraràs, reiterarà, reiterarem, reiterareu, reiteraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reiteraria, reiteraries, reiteraria, reiteraríem, reiteraríeu, reiterarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reiteri, reiteris, reiteri, reiterem, reitereu, reiterin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reiterés, reiteressis, reiterés, reiteréssim, reiteréssiu, reiteressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reitera, reiteri, reiterem, reitereu, reiterin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reiteratiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reiteratiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_i_te_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reiterar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té la propietat de reiterar-se o repetir-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> Dit de l’element, del mot o de l’enunciat que indiquen un fenomen de repetició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit d’un mot format per repetició d’un element, a vegades modificant-lo lleugerament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reivindicable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reivindicable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_i_vin_di_ca_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reivindicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser reivindicat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reivindicació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reivindicació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_i_vin_di_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rei vindicatio</em> ‘vindicació, reclamació d’una cosa’; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reivindicar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reivindicador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reivindicador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_i_vin_di_ca_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reivindicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que reivindica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reivindicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reivindicar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_i_vin_di_car</p>

    <p class="ps">[creat històricament sobre <em class="calibre24">reivindicació</em>, malgrat que formalment la relació de tots dos mots sigui inversa; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Recuperar (un dret).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Recuperar algú (allò que per raó de domini o de quasidomini li pertany).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Reclamar (una cosa) com a pròpia. <em class="ex">Va reivindicar la seva herència.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Reclamar l’autoria o la comissió (d’un fet). <em class="ex">L’IRA reivindicà l’atemptat de Londres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Demanar o reclamar (un dret polític o social). <em class="ex">Reivindiquen el dret a fer vaga.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Vindicar (la fama, el bon nom, etc.) d’algú. <em class="ex">Reivindiquem el seu lideratge.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Restablir (algú) en el seu bon nom. <em class="ex">La reivindico perquè va saber guiar-nos en moments difícils.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reivindicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reivindicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reivindicat, reivindicada, reivindicats, reivindicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reivindico, reivindiques, reivindica, reivindiquem, reivindiqueu, reivindiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reivindicava, reivindicaves, reivindicava, reivindicàvem, reivindicàveu, reivindicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reivindiquí, reivindicares, reivindicà, reivindicàrem, reivindicàreu, reivindicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reivindicaré, reivindicaràs, reivindicarà, reivindicarem, reivindicareu, reivindicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reivindicaria, reivindicaries, reivindicaria, reivindicaríem, reivindicaríeu, reivindicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reivindiqui, reivindiquis, reivindiqui, reivindiquem, reivindiqueu, reivindiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reivindiqués, reivindiquessis, reivindiqués, reivindiquéssim, reivindiquéssiu, reivindiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reivindica, reivindiqui, reivindiquem, reivindiqueu, reivindiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reivindicatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reivindicatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_i_vin_di_ca_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reivindicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que reivindica o serveix per a reivindicar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reivindicatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reivindicatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_i_vin_di_ca_to_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reivindicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que serveix per a reivindicar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">acció reivindicatòria</strong> <span class="v1">DR</span> Acció real que correspon al propietari d’una cosa contra el qui la deté, per tal de fer reconèixer el seu dret a la propietat i aconseguir la restitució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: reix</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Nom de la vintena lletra dels alfabets hebreu i arameu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reixa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reixa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rei_xa</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">regĭa</em> ‘basílica; palau episcopal; reixa del presbiteri; porta d’una església’, reducció de <em class="calibre24">porta regia</em> ‘porta règia’, amb influx de l’àr. <em class="calibre24">rîša</em> ‘barreta’; 1a FONT: 1115]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARQUIT i CONSTR</span> Conjunt de barres, paral·leles o entrecreuades, que separen un ambient o protegeixen una obertura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Elèctrode auxiliar d’un tub electrònic, emprat generalment com a elèctrode de control, però que en certs tubs té alguna altra missió, com és el cas de la reixa pantalla i la reixa supressora dels pèntodes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Defecte de tissatge que consisteix en el fet que alguns fils consecutius resten sense teixir, és a dir, fent basta, durant diverses passades seguides.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Engraellat que amb diferents finalitats forma part de diverses màquines tèxtils.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">reixa de les agulles</strong> Engraellat que aguanta el taló de les agulles en la màquina jacquard.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">reixa de les calques</strong> En el teler mecànic, engraellat que guia l’extrem lliure de les palanques que mouen els lliços.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reixada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reixada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rei_xa_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reixa</em>; 1a FONT: 1350]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT i CONSTR</span> Finestra amb reixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reixadet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reixadet</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rei_xa_det</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reixa</em>; 1a FONT: 1715]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT i CONSTR</span> Reixa petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reixaga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reixaga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rei_xa_ga</p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">rašâqa</em> ‘forca de tres pollegons’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PESC</span> Fitora de quatre o cinc pues llises.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reixaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reixaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rei_xai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reixa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’una monja, una noia o una dona en general que perden el temps parlant als locutoris o reixes als convents, tafanejant rere les gelosies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reixat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reixat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rei_xat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reixa</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARQUIT i CONSTR</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Guarnit, proveït, de reixa o de reixes. <em class="ex">Una finestra reixada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Reixa que serveix de porta o de tanca d’un jardí, d’un hort, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Format per barres, fils, etc., entrecreuats o paral·lels que deixen intersticis entre ells, semblantment a una reixa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Tros d’una tela, d’una punta, etc., en el qual els fils o els punts deixen intersticis entre ells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reixeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reixeta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rei_xe_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reixa</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARQUIT i CONSTR</span> <em class="n1">1</em> Reixa petita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Finestra reixada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Obertura de petites dimensions i protegida per una reixa que hi ha a la porta d’una casa per a veure des de dintre qui hi truca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Barreta metàl·lica situada a l’obertura o visera del casc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Tela metàl·lica quadrada al centre de la qual hi ha sovint una placa circular d’amiant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Teixit clar fet amb tiretes vegetals, emprat per a fer seients i respatllers.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">reixeta del paratrama</strong> Reixa petita per la qual s’introdueix la forquilla del paratrama.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reixinxolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reixinxolat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rei_xin_xo_lat</p>

    <p class="ps">[tot i l’aparença de creació expressiva, potser ve d’un it. <em class="calibre24">*ricinciolato</em> ‘ben vestit, ben apedaçat’, der. de <em class="calibre24">cencio</em> ‘drap’, ll. vg. <em class="calibre24">*centiu</em>, cl. <em class="calibre24">cento, -ōnis</em> ‘vestit de pedaços’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> En erecció (s’oposa a <em class="calibre24">pèndul</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Reginjolat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rejovenidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rejovenidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rejovenir</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que rejoveneix. <em class="ex">Un bany rejovenidor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rejoveniment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rejoveniment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rejovenir</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de rejovenir o de rejovenir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">rejoveniment del relleu</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Represa de l’erosió sobre un relleu peneplanat per descens del nivell de base.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rejovenir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rejovenir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">jove</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer tornar jove un vell. <em class="ex">El secret de rejovenir els homes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Fer reprendre aspecte i vigor de joventut. <em class="ex">Els aires de muntanya l’han rejovenit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Aquesta frescor rejoveneix.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Poció per a rejovenir-se.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Donar actualitat o modernitat a una cosa passada, desusada. <em class="ex">Rejovenir els costums ancestrals.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rejovenir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rejovenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rejovenit, rejovenida, rejovenits, rejovenides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rejoveneixo, rejoveneixes, rejoveneix, rejovenim, rejoveniu, rejoveneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rejovenia, rejovenies, rejovenia, rejoveníem, rejoveníeu, rejovenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rejovení, rejovenires, rejovení, rejovenírem, rejoveníreu, rejoveniren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rejoveniré, rejoveniràs, rejovenirà, rejovenirem, rejovenireu, rejoveniran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rejoveniria, rejoveniries, rejoveniria, rejoveniríem, rejoveniríeu, rejovenirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rejoveneixi, rejoveneixis, rejoveneixi, rejovenim, rejoveniu, rejoveneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rejovenís, rejovenissis, rejovenís, rejoveníssim, rejoveníssiu, rejovenissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rejoveneix, rejoveneixi, rejovenim, rejoveniu, rejoveneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rejuntada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rejuntada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rejuntar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> <strong class="n">1</strong> Acció de rejuntar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rejuntament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rejuntament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rejuntar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Acció de rejuntar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rejuntar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rejuntar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ajuntar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tornar a ajuntar. <em class="ex">Rejuntar vells amics.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Repassar les juntures d’una cosa. <em class="ex">Rejuntar un moble fet de mòduls.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CONSTR</span> Omplir els buits o escletxes que resten entre dues peces de construcció contigües, amb morter, ciment, calç, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rejuntar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rejuntant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rejuntat, rejuntada, rejuntats, rejuntades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rejunto, rejuntes, rejunta, rejuntem, rejunteu, rejunten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rejuntava, rejuntaves, rejuntava, rejuntàvem, rejuntàveu, rejuntaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rejuntí, rejuntares, rejuntà, rejuntàrem, rejuntàreu, rejuntaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rejuntaré, rejuntaràs, rejuntarà, rejuntarem, rejuntareu, rejuntaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rejuntaria, rejuntaries, rejuntaria, rejuntaríem, rejuntaríeu, rejuntarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rejunti, rejuntis, rejunti, rejuntem, rejunteu, rejuntin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rejuntés, rejuntessis, rejuntés, rejuntéssim, rejuntéssiu, rejuntessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rejunta, rejunti, rejuntem, rejunteu, rejuntin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rel</strong></code></p>

    <p class="ps">[contracció de <em class="calibre24">raïl</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Arrel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">relatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de relatar o referir allò que hom ha sentit, ha vist, etc. <em class="ex">Una relació detallada dels fets. Relació oral, escrita.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">LIT</span> Nom amb què també fou conegut el col·loqui, gènere literari valencià.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">relació jurada</strong> <span class="v1">DR</span> Relació feta amb jurament a qui té autoritat per a exigir-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Llista o enumeració de noms, adreces o altres indicacions especialment ordenats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Lligam, referència, connexió, que hom percep o imagina entre dues o més coses. <em class="ex">Una relació de semblança. La filosofia i la teologia tenen una relació molt estreta. Entre aquests fets no hi ha cap relació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FILOS i LÒG</span> Lligam, referència, existent o que hom suposa, entre dues o més coses, o entre dos o més conceptes o judicis, talment que, establert un d’ells, hom ha de pensar alhora l’altre, o els altres, i viceversa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">LING</span> Lligam que uneix els diversos elements lingüístics entre ells i que constitueix per a l’estructuralisme l’objecte de la lingüística.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MAT</span> Lligam entre diversos elements d’un conjunt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">MÚS</span> Lligam existent, en un encadenament d’acords, entre els intervals de l’un i de l’altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">amb relació a</strong> <em class="v">loc prep</em> Amb referència a, quant a, pel que fa a. <em class="ex">Amb relació a aquest afer, et respondré aviat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">amb relació a</strong> <em class="v">loc prep</em> Envers. <em class="ex">És respectuós amb relació als seus superiors.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">en relació amb</strong> <em class="v">loc prep</em> En connexió amb. <em class="ex">L’estil no està en relació amb l’assumpte. Un amic em va posar en relació amb el director.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">en relació amb</strong> <em class="v">loc prep</em> Amb relació a, amb referència a. <em class="ex">En relació amb aquesta proposta, no hi estic gens d’acord.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">relació jurídica</strong> <span class="v1">DR</span> Lligam de dret existent entre una o més persones i una o més coses, una altra persona i un o més grups o entitats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">relacions de producció</strong> <span class="v1">ECON</span> Vincles de les persones entorn del procés de producció de béns materials.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">relació real d’intercanvi</strong> <span class="v1">ECON</span> Confrontació efectuada entre els preus dels béns intercanviats entre sectors econòmics, regions o estats, tenint en compte llurs modificacions al llarg del temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Lligam de coneixença, tracte, interès mutu, etc., entre dues o més persones o grups socials o entre una o més persones i un o diversos grups socials. <em class="ex">Posar algú en relació amb un altre. Rompre tota relació amb un partit. Les bones relacions entre els països europeus. Les relacions estrangeres de les nacions són regulades per llurs ministeris d’afers estrangers. Les meves relacions socials van molt bé. La relació genuïnament humana és la relació interpersonal. Les relacions laborals a la nostra empresa solen ésser tenses.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona amb qui hom té relació o manté relacions. <em class="ex">A Alemanya tinc moltes relacions.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">relacions diplomàtiques</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Relació oficial que dos estats o governs estableixen o mantenen entre ells mitjançant llurs representants diplomàtics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">relacions humanes</strong> <span class="v1">PSIC i SOCIOL</span> Interaccions i lligams mutus existents en tot grup social, i més particularment entre els membres del personal d’una empresa, d’una entitat comercial, etc., i que els caps i quadres directors d’aquestes procuren de controlar per tal d’afavorir un millor clima laboral i d’aconseguir un màxim d’eficàcia en l’acompliment de les tasques proposades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">relacions públiques</strong> <span class="v1">ECON i SOCIOL</span> Conjunt d’activitats d’una empresa o d’una entitat de caràcter públic ordenades a influir en l’opinió pública per tal d’atreure els individus o altres entitats com a possibles nous clients, seguidors, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">relacions sexuals</strong> (o simplement <strong class="calibre13">relacions</strong>) <span class="v1">SOCIOL</span> Relació establerta entre persones, especialment entre home i dona, mitjançant el sexe.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">tenir</strong> (un noi i una noia, un home i una dona) <strong class="calibre13">relacions</strong> Ésser promesos; festejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> Proporció, quocient entre dues magnituds de naturalesa anàloga.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">relació de compressió</strong> <span class="v1">MOT</span> En els motors endotèrmics, relació entre el volum comprès pel cilindre més la cambra de combustió quan l’èmbol es troba en el punt més baix de la seva carrera i aquest mateix volum quan l’èmbol és en el punt més alt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">relació de transformació</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> En un transformador, relació entre les tensions alta i baixa (o entre els corrents corresponents als enrotllaments de baixa tensió i alta).</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">relació frontal</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> [<em class="v">sigla</em> Rf] [<em class="v">símb</em>: Rf] En una anàlisi cromatogràfica frontal, quocient entre les velocitats mitjanes del solut i de la fase mòbil, al llarg del seu recorregut per una fase estacionària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relacionable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relacionable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_la_ci_o_na_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relacionar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser relacionat amb quelcom o amb algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relacional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relacional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_la_ci_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la relació o a una relació. <em class="ex">Lògica relacional.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relacionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relacionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_la_ci_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relació</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar en relació dues o més persones o coses, una persona o un grup amb un altre o altres grups, etc. <em class="ex">Podem relacionar tots aquests factors. Hom pot relacionar l’encariment del petroli amb la davallada del consum de benzina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Tenir relació. <em class="ex">Aquests dos conceptes es relacionen íntimament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mantenir relacions d’amistat, comercials, etc. <em class="ex">Ens hem relacionat amb tot tipus de persones i d’entitats.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> relacionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> relacionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> relacionat, relacionada, relacionats, relacionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> relaciono, relaciones, relaciona, relacionem, relacioneu, relacionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> relacionava, relacionaves, relacionava, relacionàvem, relacionàveu, relacionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> relacioní, relacionares, relacionà, relacionàrem, relacionàreu, relacionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> relacionaré, relacionaràs, relacionarà, relacionarem, relacionareu, relacionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> relacionaria, relacionaries, relacionaria, relacionaríem, relacionaríeu, relacionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> relacioni, relacionis, relacioni, relacionem, relacioneu, relacionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> relacionés, relacionessis, relacionés, relacionéssim, relacionéssiu, relacionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> relaciona, relacioni, relacionem, relacioneu, relacionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">relador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">HIST DR</span> Relator.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relapse</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relapse</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">relapsus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CATOL</span> Que recau en una heretgia de la qual havia abjurat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RELIG</span> Que recau en un pecat de què havia estat absolt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relascopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relascopi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL i BOT</span> Dendròmetre per a mesurar diversos paràmetres dels arbres i de les masses forestals com ara l’àrea basal, els diàmetres o les alçàries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72651">
    <p class="rf">-&gt;relat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">relatus, -us</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Relació o narració de fets reals o imaginaris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LIT</span> Obra narrativa en prosa, d’extensió inferior a la novel·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relatar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relatar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relat</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Referir o narrar alguna cosa, de paraula o per escrit. <em class="ex">Relatar una peripècia. Relata’ns què et va passar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> relatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> relatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> relatat, relatada, relatats, relatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> relato, relates, relata, relatem, relateu, relaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> relatava, relataves, relatava, relatàvem, relatàveu, relataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> relatí, relatares, relatà, relatàrem, relatàreu, relataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> relataré, relataràs, relatarà, relatarem, relatareu, relataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> relataria, relataries, relataria, relataríem, relataríeu, relatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> relati, relatis, relati, relatem, relateu, relatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> relatés, relatessis, relatés, relatéssim, relatéssiu, relatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> relata, relati, relatem, relateu, relatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_la_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">relativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que fa referència a alguna cosa. <em class="ex">Els documents relatius a aquest afer.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que comporta relació, que neix d’una relació. <em class="ex">Això és relatiu. El moviment d’un cos és sempre relatiu a un altre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> No absolut. <em class="ex">La felicitat és relativa. Hi havia una relativa calma.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit del pronom que uneix a un nom, a un pronom o a una part d’una proposició substantivada que representa, una proposició subordinada que l’especifica o l’explica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">proposició de relatiu</strong> (o <strong class="calibre13">relativa</strong>) Proposició subordinada introduïda per un pronom relatiu que equival a un adjectiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">proposició de relatiu adjectiva</strong> Proposició de relatiu amb antecedent en la proposició principal i que fa la funció d’un adjectiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">proposició de relatiu adjectiva especificativa</strong> Proposició de relatiu adjectiva que precisa l’abast semàntic de l’antecedent. Ex.: <em class="ex">El conductor que havia begut se’n va anar a dormir</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">proposició de relatiu adjectiva explicativa</strong> Proposició de relatiu adjectiva que no restringeix l’abast semàntic de l’antecedent i que té el valor d’una aposició. Ex.: <em class="ex">El conductor, que havia begut, se’n va anar a dormir</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">proposició de relatiu substantiva</strong> Proposició de relatiu sense antecedent i que fa la funció d’un sintagma nominal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">MÚS</span> Dit de la relació existent entre dos tons, l’un major i l’altre menor, les tòniques dels quals estan situades a una distància de tercera menor i que tenen la mateixa armadura a la clau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relativament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relatiu</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera relativa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Més o menys, força. <em class="ex">Ara està relativament bé.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">relativament a</strong> <em class="v">loc prep</em> Pel que fa a, amb relació a, tocant a.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relativisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relativisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ÈTIC, FILOS i LÒG</span> Tendència, doctrina, etc., segons la qual tot és relatiu i, consegüentment, hom no pot conèixer res d’una manera absoluta o amb un criteri estrictament objectiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Actitud en virtut de la qual hom no pren res com a absolut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relativista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relativista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relatiu</em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al relativisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del relativisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Que li és aplicada la teoria de la relativitat. <em class="ex">Mecànica relativista. Massa relativista.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relativístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">relativístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Relativista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relativitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relativitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relatiu</em>; 1a FONT: c. 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de relatiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">teoria de la relativitat</strong> <span class="v1">FÍS</span> Conjunt de postulats i formulismes que donen una explicació del món físic més àmplia que l’anomenada <em class="calibre24">mecànica clàssica</em>, d’acord amb les experiències sobre l’electromagnetisme desenvolupades a la segona meitat del segle XIX.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relativització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relativització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_la_ti_vit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relativitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de relativitzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relativitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relativitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar (a una cosa) un valor relatiu, no absolut. <em class="ex">Hem de relativitzar els fets. No t’ho prenguis a la valenta i relativitza les seves amenaces.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> relativitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> relativitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> relativitzat, relativitzada, relativitzats, relativitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> relativitzo, relativitzes, relativitza, relativitzem, relativitzeu, relativitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> relativitzava, relativitzaves, relativitzava, relativitzàvem, relativitzàveu, relativitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> relativitzí, relativitzares, relativitzà, relativitzàrem, relativitzàreu, relativitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> relativitzaré, relativitzaràs, relativitzarà, relativitzarem, relativitzareu, relativitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> relativitzaria, relativitzaries, relativitzaria, relativitzaríem, relativitzaríeu, relativitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> relativitzi, relativitzis, relativitzi, relativitzem, relativitzeu, relativitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> relativitzés, relativitzessis, relativitzés, relativitzéssim, relativitzéssiu, relativitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> relativitza, relativitzi, relativitzem, relativitzeu, relativitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relator</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relator</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">relator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1397]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que relata o refereix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que en una assemblea o congrés fa el resum dels afers tractats tenint especial cura d’esmentar els acords presos i les votacions celebrades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST DR</span> Lletrat que té cura de fer la relació de les actuacions o els expedients en els tribunals superiors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relatoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relatoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_la_to_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relator</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Càrrec de relator.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Oficina del relator.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relax</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">relax</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Relaxació física o psíquica. <em class="ex">Després de treballar va bé tenir una estona de relax.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relaxació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relaxació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_la_xa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">relaxatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de relaxar o de relaxar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Tipus d’oscil·lació elèctrica en què l’amplitud augmenta lentament i progressivament des d’un valor inicial fixat fins a un valor final determinat, i bruscament retorna al valor inicial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Disminució de la tensió (estat oposat a la <em class="calibre24">contracció</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">PAT</span> Minva d’un dolor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HIST ECL</span> Acció jurídica per la qual un reu del jutge eclesiàstic era tramès al jutge secular, a fi que aquest li apliqués la pena deguda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relaxador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">relaxador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">relaxator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">MED i FARM</span> Dit de l’element, la tècnica o el procediment destinats a disminuir la tensió nerviosa o muscular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Oscil·lador de relaxació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relaxament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relaxament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relaxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Relaxació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relaxant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relaxant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">relaxans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">relaxare</em> ‘relaxar’; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que relaxa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit del medicament emprat per a disminuir el to dels músculs esquelètics per blocatge dels impulsos dels nervis somàtics motors o per depressió de les neurones del sistema nerviós central.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relaxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relaxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">relaxare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Arnau]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Afluixar, disminuir, la tensió física o psíquica. <em class="ex">Relaxar un múscul.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Em relaxo una estona cada dia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer menys sever o menys rigorós un costum, una llei, un reglament, etc. <em class="ex">Proposen de relaxar l’aplicació d’aquest reglament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Relaxar-se la disciplina, els costums.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Afluixar-se molt en el rigor moral, viciar-se. <em class="ex">T’has relaxat molt aquests dies.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">HIST ECL</span> Lliurar l’inquisidor eclesiàstic a les autoritats civils un reu per a l’execució d’una pena.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> relaxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> relaxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> relaxat, relaxada, relaxats, relaxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> relaxo, relaxes, relaxa, relaxem, relaxeu, relaxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> relaxava, relaxaves, relaxava, relaxàvem, relaxàveu, relaxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> relaxí, relaxares, relaxà, relaxàrem, relaxàreu, relaxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> relaxaré, relaxaràs, relaxarà, relaxarem, relaxareu, relaxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> relaxaria, relaxaries, relaxaria, relaxaríem, relaxaríeu, relaxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> relaxi, relaxis, relaxi, relaxem, relaxeu, relaxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> relaxés, relaxessis, relaxés, relaxéssim, relaxéssiu, relaxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> relaxa, relaxi, relaxem, relaxeu, relaxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relaxat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relaxat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">relaxatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que ha sofert relaxació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Dit del reu que era traspassat del jutge eclesiàstic al jutge secular un cop feta la relaxació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FON</span> Dit de l’expressió fònica emesa amb una tensió articulatòria inferior a la normal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relaxina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">relaxina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relaxar</em> i <em class="calibre24">-ina</em>, probablement de l’angl. <em class="calibre24">relaxin</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Hormona sexual femenina secretada per l’ovari durant l’embaràs que provoca la distensió dels lligaments pèlvics i la dilatació del coll uterí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relé</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relé</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">relais</em> ‘relleu; lloc de breu descans en un recorregut’, de <em class="calibre24">relayer</em> ‘rellevar, substituir’, encreuat amb l’ant. <em class="calibre24">relais</em> ‘endarrerit’, de <em class="calibre24">relaisser</em> ‘deixar, abandonar’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-és</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Aparell o dispositiu destinat a controlar un circuit determinat d’una certa potència (generalment tancar o obrir el circuit) mitjançant un circuit auxiliar de petita potència i, per tant, amb un corrent molt feble. <em class="ex">Relé electromagnètic. Relé tèrmic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TELECOM</span> Repetidor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relectura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relectura</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de rellegir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relegable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relegable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser relegat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relegació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relegació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_le_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">relegatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de relegar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relegament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relegament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Relegació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">relegare</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Exiliar algú en un lloc determinat, sense privar-lo dels seus drets civils i polítics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Reduir a un estat d’inferioritat, de supeditació o de cessació de drets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Relegar una cosa a l’oblit.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> relegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> relegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> relegat, relegada, relegats, relegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> relego, relegues, relega, releguem, relegueu, releguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> relegava, relegaves, relegava, relegàvem, relegàveu, relegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> releguí, relegares, relegà, relegàrem, relegàreu, relegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> relegaré, relegaràs, relegarà, relegarem, relegareu, relegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> relegaria, relegaries, relegaria, relegaríem, relegaríeu, relegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> relegui, releguis, relegui, releguem, relegueu, releguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> relegués, releguessis, relegués, releguéssim, releguéssiu, releguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> relega, relegui, releguem, relegueu, releguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relicte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relicte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">relictus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">relinquĕre</em> ‘deixar’; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Deixat pel qui es mor. <em class="ex">Béns relictes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de les plantes o de la vegetació que actualment tenen escassa representació, però que eren comunes en altres èpoques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ECOL</span> Espècie paleoendèmica que ocupa restes d’una àrea primitiva més extensa o que habita en una zona petita allunyada de l’àrea principal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BIOGEOG</span> Tàxon que persisteix en regions molt limitades molt més tard de la seva desaparició general a tot arreu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">PEDOL</span> Dit dels sòls d’origen antic que han resistit l’erosió i que poden constituir la roca mare de sòls actuals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;religió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">religió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_li_gi_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">religio, -ōnis</em> ‘escrúpol; delicadesa; sentiment religiós; religió’; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RELIG</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de creences i conviccions, d’actituds i sentiments i de maneres de comportament que vinculen una persona o un grup humà amb allò que hom reconeix com a sacre, misteriós o transcendent i que sovint identifica amb Déu o el diví.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de dogmes o doctrines, de preceptes o costums i de ritus que configuren sociològicament i oficialment la religió d’un grup humà determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">religió natural</strong> Deisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CATOL</span> Virtut que mou l’home a retre a Déu el culte degut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Conjunt de principis i pràctiques dirigits a servar ferventment un ideal, una institució. <em class="ex">La religió de la pàtria. La religió de la família.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CATOL</span> Orde o institut religiós. <em class="ex">Nom de religió.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">entrar en religió</strong> <span class="v1">CATOL</span> Ingressar en un orde religiós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">guerres de religió</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Conflictes bèl·lics que enfrontaren catòlics i protestants a l’Europa dels segles XVI i XVII.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> A França, conjunt de conflictes bèl·lics que tingueren lloc entre catòlics i calvinistes del 1562 al 1598.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;religionari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">religionari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_li_gi_o_na_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">religió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que professa una religió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Dit de contingents de mercenaris que professen una religió diversa de la d’un exèrcit oficialment catòlic. <em class="ex">Les tropes religionàries d’Amadeu II de Savoia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;religiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">religiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_li_gi_ós</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">religiosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la religió o a una religió. <em class="ex">Sentiments religiosos. Creences religioses.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que té religió, que observa les regles de la religió. <em class="ex">Una persona religiosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Conforme als ritus de la religió, per oposició a <em class="calibre24">civil.</em><em class="ex">Matrimoni religiós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CAN</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un orde o congregació. <em class="ex">Orde religiós.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre d’un orde o una congregació religiosa. <em class="ex">Un religiós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">música religiosa</strong> <span class="v1">MÚS</span> Nom donat al cant litúrgic vinculat als diferents cultes, a la música sagrada a una veu, a diferents veus i a la instrumental que empra o no els texts litúrgics, com també a les composicions d’inspiració religiosa destinades als concerts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;religiosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">religiosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_li_gi_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">religiós</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera religiosa. <em class="ex">Viure religiosament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> D’una manera molt escrupolosa. <em class="ex">Em va pagar religiosament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;religiositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">religiositat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_li_gi_o_si_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">religiosĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de qui és religiós, de qui té sentiments religiosos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Experiència religiosa vaga, prèvia a qualsevol religió històrica, no vinculada a cap dogma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Exactitud escrupolosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relinquir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relinquir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">relinquĕre</em>, ‘deixar, abandonar’; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Deixar, abandonar. <em class="ex">Si volien sobreviure després de l’accident havien de relinquir moltes coses.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Deixar per inguarible.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> relinquir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> relinquint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> relinquit, relinquida, relinquits, relinquides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> relinqueixo, relinqueixes, relinqueix, relinquim, relinquiu, relinqueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> relinquia, relinquies, relinquia, relinquíem, relinquíeu, relinquien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> relinquí, relinquires, relinquí, relinquírem, relinquíreu, relinquiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> relinquiré, relinquiràs, relinquirà, relinquirem, relinquireu, relinquiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> relinquiria, relinquiries, relinquiria, relinquiríem, relinquiríeu, relinquirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> relinqueixi, relinqueixis, relinqueixi, relinquim, relinquiu, relinqueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> relinquís, relinquissis, relinquís, relinquíssim, relinquíssiu, relinquissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> relinqueix, relinqueixi, relinquim, relinquiu, relinqueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relíquia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relíquia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_lí_qui_a</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">reliquia</em>, del ll. cl. pl. <em class="calibre24">reliquiae, -arum</em> ‘coses que resten, restes’; 1a FONT: 1403]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Vestigi d’una cosa passada, d’un altre temps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">RELIG i LITÚRG</span> Allò que resta del cos d’un sant, dels instruments de martiri, del seu vestit, etc., i que hom venera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Dit d’una espècie que ha evolucionat molt poc i que, per tant, roman semblant a l’ancestral. Hom l’anomena sovint <em class="calibre24">fòssil vivent</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta relicta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Xacra o dolor persistent que resulta d’una malaltia o d’un accident.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reliquiari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reliquiari</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_li_qui_a_ri</p>

    <p class="ps">[del b. ll. ecl. <em class="calibre24">reliquiarium</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RELIG, LITÚRG i ART</span> Capsa, estoig, on hom conserva una relíquia o relíquies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reliquier</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reliquier</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_li_qui_er</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relíquia</em>; 1a FONT: 1356]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RELIG,</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LITÚRG i ART</span> Reliquiari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Comunidor on s’exposen relíquies per a conjurar la tempesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relisser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relisser</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Arrelam.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rella</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rēgŭla</em> ‘regle; barra recta’, la qual, essent preferentment de ferro, acabà per designar la barra de l’arada; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Peça de ferro, tallant per un extrem i amb mànec o cua a l’altre, mitjançant el qual és fixada al dental de l’arada, que serveix per a penetrar dins la terra i obrir-hi els solcs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Llaurada. <em class="ex">Donar una rella. La primera rella es diu rompre; la segona, mantornar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">primera</strong> (o <strong class="calibre13">segona</strong>) <strong class="calibre13">rella</strong> Primera (o segona) llaurada que hom fa en un camp, en un sembrat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Part extrema de la pala d’una excavadora formada per unes urpes curtes o per una làmina tallant, que serveix per a penetrar dins la terra i arrossegar-la o omplir-ne la cullera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellamp</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rellamp</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">llamp</em> amb el prefix <em class="calibre24">re-</em> de <em class="calibre24">rellampegar</em>; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Llampec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellampec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rellampec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rellampegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Llampec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellampegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rellampegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">llampegar</em> amb el prefix <em class="calibre24">re-</em> per la repetició característica del llampegueig o potser per calc del cast. <em class="calibre24">relámpago</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> Llampegar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellançament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellançament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de rellançar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte. <em class="ex">Pla de rellançament econòmic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellançar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellançar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llançar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar un nou impuls (a un projecte, una idea, una situació, etc.). <em class="ex">Els modistes rellançaran la minifaldilla. Un factor que ha rellançat l’economia.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rellançar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rellançant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rellançat, rellançada, rellançats, rellançades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rellanço, rellances, rellança, rellancem, rellanceu, rellancen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rellançava, rellançaves, rellançava, rellançàvem, rellançàveu, rellançaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rellancí, rellançares, rellançà, rellançàrem, rellançàreu, rellançaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rellançaré, rellançaràs, rellançarà, rellançarem, rellançareu, rellançaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rellançaria, rellançaries, rellançaria, rellançaríem, rellançaríeu, rellançarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rellanci, rellancis, rellanci, rellancem, rellanceu, rellancin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rellancés, rellancessis, rellancés, rellancéssim, rellancéssiu, rellancessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rellança, rellanci, rellancem, rellanceu, rellancin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellegir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellegir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llegir</em>; 1a FONT: c. 1400, Canals]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tornar a llegir. <em class="ex">Vol rellegir la novel·la. Rellegeix-te la carta i veuràs que no hi ha cap amenaça.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rellegir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rellegint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rellegit, rellegida, rellegits, rellegides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rellegeixo, rellegeixes, rellegeix, rellegim, rellegiu, rellegeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rellegia, rellegies, rellegia, rellegíem, rellegíeu, rellegien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rellegí, rellegires, rellegí, rellegírem, rellegíreu, rellegiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rellegiré, rellegiràs, rellegirà, rellegirem, rellegireu, rellegiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rellegiria, rellegiries, rellegiria, rellegiríem, rellegiríeu, rellegirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rellegeixi, rellegeixis, rellegeixi, rellegim, rellegiu, rellegeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rellegís, rellegissis, rellegís, rellegíssim, rellegíssiu, rellegissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rellegeix, rellegeixi, rellegim, rellegiu, rellegeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relleix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relleix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_lleix</p>

    <p class="ps">[del cat. ant. <em class="calibre24">relleixar</em> ‘deixar anar; cedir; perdonar’, i aquest, del ll. <em class="calibre24">relaxare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Replà que surt enfora de la superfície més o menys vertical d’un mur, d’un cingle, d’un penya-segat, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Prestatge, sortint de poc vol, fet en una paret, en una campana d’una llar, en un armari, etc., per a tenir-hi alguns objectes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Deixalla, allò que resta d’una cosa passada o ja usada. <em class="ex">El xarampió sol deixar mals relleixos.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relleixó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relleixó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_llei_xó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relleix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lleixa petita que va sobre una lleixa més gran.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. i dial. <em class="calibre24">llent</em> ‘humit, viscós’, ll. <em class="calibre24">lentus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Alcoatí]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Humit, mig moll. <em class="ex">Un soterrani rellent. La bugadera ha tornat la roba rellent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Serena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellentar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rellent</em>; 1a FONT: 1443]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Traspuar humitat les parets, el recipient que conté un líquid, etc. <em class="ex">Aquesta paret rellenta.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rellentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rellentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rellentat, rellentada, rellentats, rellentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rellento, rellentes, rellenta, rellentem, rellenteu, rellenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rellentava, rellentaves, rellentava, rellentàvem, rellentàveu, rellentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rellentí, rellentares, rellentà, rellentàrem, rellentàreu, rellentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rellentaré, rellentaràs, rellentarà, rellentarem, rellentareu, rellentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rellentaria, rellentaries, rellentaria, rellentaríem, rellentaríeu, rellentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rellenti, rellentis, rellenti, rellentem, rellenteu, rellentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rellentés, rellentessis, rellentés, rellentéssim, rellentéssiu, rellentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rellenta, rellenti, rellentem, rellenteu, rellentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellentir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellentir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rellent</em>; 1a FONT: s. XX, Bertrana]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Fer esdevenir rellent o humit; enrellentir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rellentir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rellentint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rellentit, rellentida, rellentits, rellentides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rellenteixo, rellenteixes, rellenteix, rellentim, rellentiu, rellenteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rellentia, rellenties, rellentia, rellentíem, rellentíeu, rellentien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rellentí, rellentires, rellentí, rellentírem, rellentíreu, rellentiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rellentiré, rellentiràs, rellentirà, rellentirem, rellentireu, rellentiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rellentiria, rellentiries, rellentiria, rellentiríem, rellentiríeu, rellentirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rellenteixi, rellenteixis, rellenteixi, rellentim, rellentiu, rellenteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rellentís, rellentissis, rellentís, rellentíssim, rellentíssiu, rellentissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rellenteix, rellenteixi, rellentim, rellentiu, rellenteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellentor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellentor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rellent</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Humitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellentós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellentós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rellent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que rellenta; humit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellepar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellepar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llepar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Llepar de nou, tornar a llepar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Llepar reiteradament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rellepar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rellepant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rellepat, rellepada, rellepats, rellepades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rellepo, rellepes, rellepa, rellepem, rellepeu, rellepen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rellepava, rellepaves, rellepava, rellepàvem, rellepàveu, rellepaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rellepí, rellepares, rellepà, rellepàrem, rellepàreu, relleparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> relleparé, relleparàs, relleparà, relleparem, rellepareu, relleparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> relleparia, relleparies, relleparia, relleparíem, relleparíeu, relleparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rellepi, rellepis, rellepi, rellepem, rellepeu, rellepin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rellepés, rellepessis, rellepés, rellepéssim, rellepéssiu, rellepessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rellepa, rellepi, rellepem, rellepeu, rellepin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relleu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relleu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_lleu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rellevar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Porció d’un objecte que sobresurt de la superfície general. <em class="ex">El relleu d’una medalla. Lletres en relleu. Brodat en relleu. Un mapa en relleu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> En un dibuix, una pintura, etc., la suggestió del relleu, el joc d’ombres que fa la impressió de regruix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Esclat que neix de l’oposició, del contrast. <em class="ex">Certs colors es donen relleu mútuament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ESCULT</span> Forma no exempta treballada en un suport bidimensional. <em class="ex">Alt relleu. Mig relleu. Baix relleu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">ple relleu</strong> (o <strong class="calibre13">relleu absolut</strong>) <span class="v1">ESCULT</span> Relleu d’una escultura totalment separada del fons i que permet de contemplar-la des de qualsevol punt de vista al seu voltant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Conjunt de formes (muntanya, turó, altiplà, plana, delta, etc.) que accidenten la superfície de la terra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">PETROG</span> Fenomen consistent a destacar un mineral del medi en què és submergit per a poder-lo observar millor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">de relleu</strong> <em class="v">fig</em> Important. <em class="ex">Un literat de gran relleu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">posar en relleu</strong> Fer ressortir o ressaltar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acció de rellevar, d’alliberar algú d’una obligació, d’una feina, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> El qui es posa en lloc del rellevat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MIL</span> Canvi de guàrdia, de sentinelles, de guarnició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">cursa de relleus</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En l’atletisme, prova de cursa per equips consistent a dividir el recorregut en tres o quatre parts, anomenades <em class="calibre24">fraccions</em>, duta a terme cadascuna per un atleta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">cursa de relleus</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En la natació, prova per equips, de quatre nedadors cadascun, consistent a recórrer una distància determinada dividida en fraccions, cadascuna de les quals és recorreguda per un nedador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relleuer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">relleuer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_lle_uer</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Relleu de la Marina (Marina Baixa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellevada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellevada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rellevar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de <a class="calibre17" href="part0226.xhtml#d72711">rellevar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellevador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellevador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rellevar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que relleva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT i TELECOM</span> Relé.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Operari que grava els relleus dels corrons d’estampar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellevament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellevament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rellevar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de <a class="calibre17" href="part0226.xhtml#d72711">rellevar</a> <strong class="calibre13">1</strong> i <a class="calibre17" href="part0226.xhtml#d72711">rellevar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellevància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellevància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_lle_vàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rellevant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de rellevant. <em class="ex">La rellevància dels seus mèrits.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellevant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellevant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rellevar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que excel·leix. <em class="ex">Una persona de mèrits rellevants.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té una especial significació o importància. <em class="ex">El fets més rellevants de l’any.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellevantment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellevantment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rellevant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera rellevant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72711">
    <p class="rf">-&gt;rellevar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellevar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llevar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Alliberar algú d’una obligació, d’un servei, etc., posant algú altre o posant-se un mateix en el seu lloc. <em class="ex">Rellevar la guàrdia, un sentinella. Els dos vigilants es relleven cada sis hores.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Alliberar algú d’una obligació, d’una pena, etc. <em class="ex">Relleveu-me d’aquest encàrrec.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ART</span> Fer en relleu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ART</span> Donar relleu a una escultura, un dibuix, un gravat o un teixit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Exalçar. <em class="ex">Rellevar el mèrit d’algú.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rellevar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rellevant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rellevat, rellevada, rellevats, rellevades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rellevo, relleves, relleva, rellevem, relleveu, relleven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rellevava, rellevaves, rellevava, rellevàvem, rellevàveu, rellevaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> relleví, rellevares, rellevà, rellevàrem, rellevàreu, rellevaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rellevaré, rellevaràs, rellevarà, rellevarem, rellevareu, rellevaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rellevaria, rellevaries, rellevaria, rellevaríem, rellevaríeu, rellevarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rellevi, rellevis, rellevi, rellevem, relleveu, rellevin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rellevés, rellevessis, rellevés, rellevéssim, rellevéssiu, rellevessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> relleva, rellevi, rellevem, relleveu, rellevin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellevista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellevista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rellevar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Corredor o nedador especialitzat en curses de relleus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relligada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relligada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relligar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de relligar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relligador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relligador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relligar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que relliga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Que relliga llibres; enquadernador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relligadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relligadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relligar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Enquadernació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relligament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relligament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relligar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de relligar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Juxtaposició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relligar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relligar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">lligar</em>; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Tornar a lligar. <em class="ex">Relligar les tomaqueres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GRÀF</span> Enquadernar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> Trincar i fermar les drisses després d’hissada la vela.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">TÈXT</span> Canviar-se l’evolució en els fils o en les passades d’un teixit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> relligar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> relligant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> relligat, relligada, relligats, relligades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> relligo, relligues, relliga, relliguem, relligueu, relliguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> relligava, relligaves, relligava, relligàvem, relligàveu, relligaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> relliguí, relligares, relligà, relligàrem, relligàreu, relligaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> relligaré, relligaràs, relligarà, relligarem, relligareu, relligaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> relligaria, relligaries, relligaria, relligaríem, relligaríeu, relligarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> relligui, relliguis, relligui, relliguem, relligueu, relliguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> relligués, relliguessis, relligués, relliguéssim, relliguéssiu, relliguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> relliga, relligui, relliguem, relligueu, relliguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relligat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relligat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relligar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> <strong class="n">1</strong> Llibre, volum, etc., enquadernat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">impr</em> Relligadura, enquadernació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellinassenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rellinassenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Rellinars (Vallès Occidental).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relliscada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relliscada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relliscar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de relliscar. <em class="ex">Fer una relliscada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Despropòsit, desencert, indiscreció. <em class="ex">Les inoportunes declaracions del ministre han estat una relliscada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Falta moral, flaquesa. <em class="ex">Va tenir una relliscada i la dona l’ha deixat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DANSA</span> Manera de puntejar els punts llargs de la sardana, que consisteix a col·locar el peu que realitza el desplaçament al darrere de l’altre peu, que resta immòbil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relliscall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relliscall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relliscar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Indret relliscós, on és fàcil de relliscar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relliscar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relliscar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">lliscar 1</strong> i <strong class="calibre13">patinar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">lliscar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Lliscar, esmunyir-se. <em class="ex">Li han relliscat tots els plats de les mans.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Lliscar i perdre l’equilibri en passar, caminar, córrer, etc., sobre una superfície llisa, mullada, greixosa, etc. <em class="ex">L’ha fet relliscar una pell de plàtan. La carretera és glaçada: tots els cotxes hi rellisquen. M’ha relliscat el tamboret.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ésser una superfície molt llisa, mullada, etc., talment que fa lliscar les coses que hi ha al damunt. <em class="ex">Aneu amb compte, que el terra rellisca.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Passar ineficaçment. <em class="ex">Renys i afalacs li rellisquen, sense impressionar-lo.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> Caure en una falta moral. <em class="ex">Fins un sant pot relliscar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> relliscar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> relliscant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> relliscat, relliscada, relliscats, relliscades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rellisco, rellisques, rellisca, rellisquem, rellisqueu, rellisquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> relliscava, relliscaves, relliscava, relliscàvem, relliscàveu, relliscaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rellisquí, relliscares, relliscà, relliscàrem, relliscàreu, relliscaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> relliscaré, relliscaràs, relliscarà, relliscarem, relliscareu, relliscaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> relliscaria, relliscaries, relliscaria, relliscaríem, relliscaríeu, relliscarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rellisqui, rellisquis, rellisqui, rellisquem, rellisqueu, rellisquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rellisqués, rellisquessis, rellisqués, rellisquéssim, rellisquéssiu, rellisquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rellisca, rellisqui, rellisquem, rellisqueu, rellisquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72723">
    <p class="rf">-&gt;relliscós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relliscós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relliscar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit d’una superfície sobre la qual és fàcil de relliscar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Que fàcilment fa incórrer en algun desencert, equivocació o falta. <em class="ex">És un assumpte molt relliscós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellisquent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellisquent</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">relliscar</em> amb sufix <em class="calibre24">-ent</em>, propi de tants adj. provinents d’ant. participis de present llatins]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <a class="calibre17" href="part0226.xhtml#d72723">relliscós</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellisquentes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellisquentes</strong></code></p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">de rellisquentes</strong> <em class="v">loc adv</em> Tot relliscant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relló</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Ferro de la llança.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TAUROM</span> Barra de metre i mig de llarg, acabada en punta, emprada pel rellonejador per a ferir el toro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellogar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellogar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llogar</em>; 1a FONT: 1434]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Llogar a algú allò o part d’allò que hom té llogat. <em class="ex">Va rellogar una habitació del pis on vivia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Fer-se estadant d’una casa o habitació rellogada. <em class="ex">Es rellogà a cal Jordi.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rellogar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rellogant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rellogat, rellogada, rellogats, rellogades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rellogo, rellogues, relloga, relloguem, rellogueu, relloguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rellogava, rellogaves, rellogava, rellogàvem, rellogàveu, rellogaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> relloguí, rellogares, rellogà, rellogàrem, rellogàreu, rellogaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rellogaré, rellogaràs, rellogarà, rellogarem, rellogareu, rellogaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rellogaria, rellogaries, rellogaria, rellogaríem, rellogaríeu, rellogarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rellogui, relloguis, rellogui, relloguem, rellogueu, relloguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rellogués, relloguessis, rellogués, relloguéssim, relloguéssiu, relloguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> relloga, rellogui, relloguem, rellogueu, relloguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellogat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellogat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rellogar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> Estadant que viu en una casa o cambra rellogada i en paga el lloguer, total o parcial, al llogater.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellom</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Filet de porc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relloneig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">relloneig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_llo_neig</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TAUROM</span> Acció de rellonejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellonejador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rellonejador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TAUROM</span> Torero que relloneja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellonejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rellonejar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">TAUROM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Lidiar (un toro) des d’un cavall emprant rellons o banderilles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Rellonejar amb estil.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rellonejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rellonejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rellonejat, rellonejada, rellonejats, rellonejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rellonejo, relloneges, relloneja, rellonegem, rellonegeu, rellonegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rellonejava, rellonejaves, rellonejava, rellonejàvem, rellonejàveu, rellonejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rellonegí, rellonejares, rellonejà, rellonejàrem, rellonejàreu, rellonejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rellonejaré, rellonejaràs, rellonejarà, rellonejarem, rellonejareu, rellonejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rellonejaria, rellonejaries, rellonejaria, rellonejaríem, rellonejaríeu, rellonejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rellonegi, rellonegis, rellonegi, rellonegem, rellonegeu, rellonegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rellonegés, rellonegessis, rellonegés, rellonegéssim, rellonegéssiu, rellonegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> relloneja, rellonegi, rellonegem, rellonegeu, rellonegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellotge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellotge</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">horologium</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">hōrológion</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">hṓra</em> ‘hora’ i <em class="calibre24">lógion</em> ‘que diu’, de <em class="calibre24">légō</em> ‘dir’, a través de <em class="calibre24">l’orolotge, lo rolotge</em>; 1a FONT: 1362]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RELL</span> <em class="n1">1</em> Instrument destinat a mesurar el pas del temps i a indicar el compte de les hores i d’altres unitats de temps. <em class="ex">Rellotge de polsera. Rellotge de campanar o de torre. Rellotge de paret o de caixa curta. Rellotge de caixa alta o llarga o rellotge de peu. Rellotge de cucut. Rellotge electrònic, de quars, digital.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">com un rellotge</strong> <em class="v">loc adv</em> Molt exacte, puntual (dit especialment del bon funcionament del cos).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">rellotge atòmic</strong> Rellotge constituït per un patró atòmic de freqüència que produeix oscil·lacions d’una freqüència molt estable i per un dispositiu electrònic que permet de comptar aquestes oscil·lacions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">rellotge biològic</strong> Rellotge basat en el fet que certs mecanismes bioquímics i fisiològics que posseeixen els animals vertebrats generen constantment diferents ritmes elèctrics, alguns de freqüència força estable, detectables mitjançant un encefalograma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">rellotge d’aigua</strong> Clepsidra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">rellotge d’arena</strong> Instrument que conté una determinada quantitat de sorra, el qual servia per a mesurar espais de temps relativament curts mitjançant el pas de la sorra de l’una meitat a l’altra del recipient, a partir del coneixement que hom tenia del temps que trigava a passar tota la sorra de l’una a l’altra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">rellotge de sol</strong> Quadrant mural ideat per mesurar el pas del sol i l’hora al seu lloc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">rellotge marí</strong> <span class="v1">MAR</span> Cronòmetre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">rellotge telefònic</strong> Registre magnetofònic que informa de l’hora automàticament en marcar un determinat número de telèfon.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Agulles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">rellotge de flora</strong> Taula de les diferents hores del dia en què obren i tanquen llurs flors certes plantes d’una localitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> Òrgan d’un ordinador que fa un senyal repetitiu per a controlar la successió temporal de totes les operacions síncrones en les màquines d’un sistema informàtic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Nom donat impròpiament als diversos instruments o dispositius de mesura i de control que solen formar part de diverses màquines, instal·lacions, etc., en els quals la indicació és efectuada per una o més agulles damunt un limbe graduat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">contra rellotge</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">loc adj</em> <span class="v1">ESPORT</span> Dit de la prova, generalment ciclista, en la qual el corredor, tot sol, intenta de recórrer una distància en el mínim temps possible.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">loc adv</em> <em class="v">fig</em> Amb presses, molt ràpid. <em class="ex">Treballar contra rellotge.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellotger</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellotger</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rellotge</em>; 1a FONT: c. 1470]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als rellotges. <em class="ex">Indústria rellotgera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC i RELL</span> Persona que fa rellotges, en ven o en repara.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span>[en desús]</span> <em class="v">f</em> Muller del rellotger.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Estoig, bossa o suport per a guardar o posar el rellotge, especialment el de butxaca o el de polsera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Butxaca feta a la part superior i davantera dels pantalons especialment per a portar-hi el rellotge de butxaca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellotgeria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellotgeria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_llot_ge_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rellotger</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RELL</span> <em class="n1">1</em> Art i tècnica de fer rellotges.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Obrador o fàbrica on fan o componen rellotges, o en reparen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Botiga dedicada a la venda de rellotges.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INDÚST</span> Indústria de la fabricació de rellotges.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">aparell</strong> (o <strong class="calibre13">mecanisme</strong>) <strong class="calibre13">de rellotgeria</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Mecanisme anàleg al d’un rellotge, emprat per a mesurar el temps, o més sovint per a fer moure o desplaçar uniformement una cosa, un element, etc., en un aparell complex.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relluc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relluc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rellucar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lluc nou que treu una planta; rebroll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellucar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellucar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llucar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Llucar de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rellucar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rellucant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rellucat, rellucada, rellucats, rellucades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> relluco, relluques, relluca, relluquem, relluqueu, relluquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rellucava, rellucaves, rellucava, rellucàvem, rellucàveu, rellucaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> relluquí, rellucares, rellucà, rellucàrem, rellucàreu, rellucaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rellucaré, rellucaràs, rellucarà, rellucarem, rellucareu, rellucaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rellucaria, rellucaries, rellucaria, rellucaríem, rellucaríeu, rellucarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> relluqui, relluquis, relluqui, relluquem, relluqueu, relluquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> relluqués, relluquessis, relluqués, relluquéssim, relluquéssiu, relluquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> relluca, relluqui, relluquem, relluqueu, relluquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rellucar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rellucar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llucar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Remirar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rellucar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rellucant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rellucat, rellucada, rellucats, rellucades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> relluco, relluques, relluca, relluquem, relluqueu, relluquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rellucava, rellucaves, rellucava, rellucàvem, rellucàveu, rellucaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> relluquí, rellucares, rellucà, rellucàrem, rellucàreu, rellucaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rellucaré, rellucaràs, rellucarà, rellucarem, rellucareu, rellucaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rellucaria, rellucaries, rellucaria, rellucaríem, rellucaríeu, rellucarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> relluqui, relluquis, relluqui, relluquem, relluqueu, relluquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> relluqués, relluquessis, relluqués, relluquéssim, relluquéssiu, relluquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> relluca, relluqui, relluquem, relluqueu, relluquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relluent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relluent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_llu_ent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">relluir</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que relluu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;relluir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">relluir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_llu_ir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">lluir<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pr ind</em> 3 <em class="calibre24">relluu</em> o <em class="calibre24">rellú</em>] <em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Resplendir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Mostrar-se amb esclat. <em class="ex">La seva brillantor intel·lectual rellueix per sobre dels altres.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> relluir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> relluint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> relluït, relluïda, relluïts, relluïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> relluo, relluus, relluu, relluïm, relluïu, relluen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT (alternatiu):</strong> relluu, rellús, rellú, relluïm, relluïu, relluen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT (alternatiu):</strong> rellueixo, rellueixes, rellueix, relluïm, relluïu, rellueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> relluïa, relluïes, relluïa, relluíem, relluíeu, relluïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> relluí, relluïres, relluí, relluírem, relluíreu, relluïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> relluiré, relluiràs, relluirà, relluirem, relluireu, relluiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> relluiria, relluiries, relluiria, relluiríem, relluiríeu, relluirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> relluï, relluïs, relluï, relluïm, relluïu, relluïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> rellueixi, rellueixis, rellueixi, relluïm, relluïu, rellueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> relluís, relluïssis, relluís, relluíssim, relluíssiu, relluïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> relluu, relluï, relluïm, relluïu, relluïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> rellú, relluï, relluïm, relluïu, relluïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> rellueix, rellueixi, relluïm, relluïu, rellueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reluctància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reluctància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_luc_tàn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAGNET</span> [<em class="v">símb</em>: R] En un circuit magnètic, quocient entre la força magnetomotriu i el flux magnètic produït per aquesta; és anomenada també <em class="ex">resistència magnètica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reluctivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reluctivitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAGNET</span> Valor recíproc de la permeabilitat magnètica, anomenada també <em class="ex">reluctància específica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rem<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rem</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rēmus</em>, íd.; 1a FONT: 1254]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MAR</span> Instrument de fusta, semblant a una pala llarga i estreta, que serveix per a impulsar embarcacions manualment en fer força en l’aigua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ESPORT</span> Esport nàutic consistent en competicions entre embarcacions mogudes per rems.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a rems</strong> (o <strong class="calibre13">al rem</strong>) Per l’acció dels rems. <em class="ex">Fugien a rems sense ajuda del vent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">a tot rem</strong> Amb tota la velocitat possible.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">batre de rems</strong> Posar en moviment els rems dins l’aigua per fer anar l’embarcació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Nom de diversos objectes que per llur forma semblen un rem d’embarcació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> Nom que hom dóna de vegades als braços i a les cames de l’home, a les potes dels quadrúpedes i a les ales dels ocells.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ADOB</span> Instrument emprat pels blanquers per a remenar la calç, l’alum, etc., en els clots respectius.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">OFIC</span> Bastó de fusta emprat pels confiters per a remenar la pasta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">fig</em> Treball a fer, feina, sobretot si és llarg o feixuc. <em class="ex">Tinc el rem en aquell hort. Me’n vaig al rem.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Part del bosc on es localitza la tallada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> Direcció d’una casa, d’una organització, d’un negoci. <em class="ex">Aquesta dona porta tot el rem de la casa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72744">
    <p class="rf">-&gt;rem<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rem</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[acrònim de l’angl. <em class="calibre24">Röntgen Equivalent Man</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> [<em class="v">símb</em>: rem] Unitat de dosi equivalent igual a la centèsima part d’un sievert.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rem<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rem</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Raïm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rem<sup class="calibre32">4</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rem</strong></code><sup class="calibre23">4</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">METROL</span> <a class="calibre17" href="part0226.xhtml#d72744">rem<sup class="calibre25">2</sup></a><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rema</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">rhẽma</em> ‘verb’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> En gramàtica textual, part d’un enunciat situat al costat del tema i que, en una comunicació, conté la informació més important i exposa tot allò que és nou.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remà</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ramar</strong> i <strong class="calibre13">remar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mà</em>]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a remà</strong> <em class="v">loc adv</em> A repèl, malament. <em class="ex">Li venia molt a remà haver de doblegar l’esquena.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ramada</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR i ESPORT</span> <em class="n1">1</em> Acció de remar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cada moviment d’un rem dins l’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cop donat amb un rem.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remar</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MAR i ESPORT</span> Persona que rema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Lloc d’un llagut de l’Ebre on va muntada una escalemera i on es col·loca un remador per tal d’ajudar-ne la maniobra quan és feta a força de rems.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remagencar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remagencar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">magencar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tornar a magencar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remagencar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remagencant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remagencat, remagencada, remagencats, remagencades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remagenco, remagenques, remagenca, remagenquem, remagenqueu, remagenquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remagencava, remagencaves, remagencava, remagencàvem, remagencàveu, remagencaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remagenquí, remagencares, remagencà, remagencàrem, remagencàreu, remagencaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remagencaré, remagencaràs, remagencarà, remagencarem, remagencareu, remagencaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remagencaria, remagencaries, remagencaria, remagencaríem, remagencaríeu, remagencarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remagenqui, remagenquis, remagenqui, remagenquem, remagenqueu, remagenquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remagenqués, remagenquessis, remagenqués, remagenquéssim, remagenquéssiu, remagenquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remagenca, remagenqui, remagenquem, remagenqueu, remagenquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remagrit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remagrit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">magre</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Molt amagrit; magre. <em class="ex">Una criatura tota remagrida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Sec. <em class="ex">Una terra pobra i remagrida.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">remaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_mai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MAR i ESPORT</span> Remador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remake</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">remake</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[riméjk]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> Nova versió d’una obra, especialment cinematogràfica, que n’actualitza la forma i el contingut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mallar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PESC</span> <strong class="n">1</strong> Tornar a mallar, mallar molt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Adobar, refer (les xarxes esquinçades o velles).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remallat, remallada, remallats, remallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remallo, remalles, remalla, remallem, remalleu, remallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remallava, remallaves, remallava, remallàvem, remallàveu, remallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remallí, remallares, remallà, remallàrem, remallàreu, remallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remallaré, remallaràs, remallarà, remallarem, remallareu, remallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remallaria, remallaries, remallaria, remallaríem, remallaríeu, remallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remalli, remallis, remalli, remallem, remalleu, remallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remallés, remallessis, remallés, remalléssim, remalléssiu, remallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remalla, remalli, remallem, remalleu, remallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remallosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remallosa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Màquina de refer les malles en les costures dels gèneres de punt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ramar</strong> i <strong class="calibre13">remà</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rem<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MAR i ESPORT</span> Moure de manera convenient el rem o els rems per a impulsar una embarcació en l’aigua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Nedar movent els braços i les cames. <em class="ex">A la pantalla es veia com el nedador remava amb força.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Remenar amb el rem els cuirs i les pells tirats als clots o a les tines dels blanquers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Trobar-se mancats de paral·lelisme els fils d’un ordit en un teler pel fet que en el plegador ocupen una amplària diferent de la que tenen en la pua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Vibrar les pues en l’antiga berguedana.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remat, remada, remats, remades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remo, remes, rema, remem, remeu, remen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remava, remaves, remava, remàvem, remàveu, remaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remí, remares, remà, remàrem, remàreu, remaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remaré, remaràs, remarà, remarem, remareu, remaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remaria, remaries, remaria, remaríem, remaríeu, remarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remi, remis, remi, remem, remeu, remin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remés, remessis, remés, reméssim, reméssiu, remessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rema, remi, remem, remeu, remin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remarca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remarca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remarcar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de remarcar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Nota, observació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remarcable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remarcable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remarcar</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Digne d’ésser remarcat; notable. <em class="ex">Va desplegar una activitat remarcable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remarcablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remarcablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remarcable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera remarcable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remarcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remarcar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">marcar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Marcar de nou. <em class="ex">Remarcar el terreny després de la pluja.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Portar l’atenció sobre una cosa, notar, fer observar. <em class="ex">Remarquem que no cal pagar res per a assistir-hi. Vull remarcar allò que vas dir ahir.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remarcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remarcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remarcat, remarcada, remarcats, remarcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remarco, remarques, remarca, remarquem, remarqueu, remarquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remarcava, remarcaves, remarcava, remarcàvem, remarcàveu, remarcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remarquí, remarcares, remarcà, remarcàrem, remarcàreu, remarcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remarcaré, remarcaràs, remarcarà, remarcarem, remarcareu, remarcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remarcaria, remarcaries, remarcaria, remarcaríem, remarcaríeu, remarcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remarqui, remarquis, remarqui, remarquem, remarqueu, remarquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remarqués, remarquessis, remarqués, remarquéssim, remarquéssiu, remarquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remarca, remarqui, remarquem, remarqueu, remarquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remaridar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remaridar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">maridar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Maridar de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remaridar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remaridant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remaridat, remaridada, remaridats, remaridades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remarido, remarides, remarida, remaridem, remarideu, remariden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remaridava, remaridaves, remaridava, remaridàvem, remaridàveu, remaridaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remaridí, remaridares, remaridà, remaridàrem, remaridàreu, remaridaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remaridaré, remaridaràs, remaridarà, remaridarem, remaridareu, remaridaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remaridaria, remaridaries, remaridaria, remaridaríem, remaridaríeu, remaridarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remaridi, remaridis, remaridi, remaridem, remarideu, remaridin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remaridés, remaridessis, remaridés, remaridéssim, remaridéssiu, remaridessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remarida, remaridi, remaridem, remarideu, remaridin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remàstegues</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remàstegues</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mastegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">OFIC</span> Pasta que ha quedat agafada a les parets de la pastera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rematadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rematadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rematat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Totalment, completament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rematador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rematador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rematar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Jugador que conclou una jugada rematant la pilota o la bola cap a la porteria contrària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rematant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rematant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rematar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que remata una subhasta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que compra i talla la fusta al propietari d’un bosc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Fustaire. <em class="ex">Gremi de serradors i rematants.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rematar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rematar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar fi a la vida d’una persona o d’un animal que s’està morint, acabar de matar. <em class="ex">Van rematar l’animal malferit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> Acabar, posar fi a una cosa. <em class="ex">Rematar una feina.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En els encants o subhastes, posar fi a la licitació perquè ja no hi ha qui ofereixi més preu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Posar fi a la negociació o tracte d’un afer, cloure un tracte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> En el futbol i altres esports, finalitzar (una jugada o una sèrie de jugades) tirant a gol. <em class="ex">Rematar la pilota amb el peu. Rematar un córner amb el cap.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">El davanter centre remata molt bé de cap.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rematar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rematant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rematat, rematada, rematats, rematades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remato, remates, remata, rematem, remateu, rematen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rematava, remataves, rematava, rematàvem, rematàveu, remataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rematí, rematares, rematà, rematàrem, rematàreu, remataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remataré, remataràs, rematarà, rematarem, rematareu, remataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remataria, remataries, remataria, remataríem, remataríeu, rematarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remati, rematis, remati, rematem, remateu, rematin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rematés, rematessis, rematés, rematéssim, rematéssiu, rematessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remata, remati, rematem, remateu, rematin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rematat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rematat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rematar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Perdut del tot. <em class="ex">És un boig rematat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Acció de rematar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">El gol fou una rematada de cap del davanter.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> El darrer dels tres tocs de campana que anuncia la missa major i que sol acabar amb un repicó ràpid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> Tros final d’una dansa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rembasme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rembasme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Vacil·lació o indecisió morbosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remçó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">remçó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Remença.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remei</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remei</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_mei</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">remedium</em>, íd., der. de <em class="calibre24">medēri</em> ‘cuidar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FARM i TERAP</span> <em class="n1">1</em> Qualsevol mitjà, element, substància, producte, etc., destinat a guarir o a alleujar un estat patològic. <em class="ex">Remei galènic, heroic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ésser pitjor el remei que la malaltia</strong> <em class="v">fig</em> Ésser més dolenta la solució que no pas el problema que volia resoldre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> Mitjà o manera d’evitar o de fer desaparèixer un mal; solució. <em class="ex">Posar remei a la tristesa d’algú. Als grans mals, grans remeis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">no haver-hi remei</strong> (o <strong class="calibre13">no tenir remei</strong>) No haver-hi solució o subterfugi possible.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">no tenir altre remei</strong> No tenir altra possibilitat d’obrar o de sortir bé.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ni un per remei</strong> (o <strong class="calibre13">ni per remei</strong>) <em class="v">loc adv</em> Cap absolutament, gens ni mica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remeiable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remeiable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_me_ia_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remeiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser remeiat, que té remei.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remeiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remeiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_me_iar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remei</em>; 1a FONT: c. 1400, Canals]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FARM i TERAP</span> Aplicar un remei per a guarir qualsevol mal o malura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> Posar remei a una cosa, solucionar-la. <em class="ex">Remeiar un petit conflicte.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remeiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remeiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remeiat, remeiada, remeiats, remeiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remeio, remeies, remeia, remeiem, remeieu, remeien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remeiava, remeiaves, remeiava, remeiàvem, remeiàveu, remeiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remeí, remeiares, remeià, remeiàrem, remeiàreu, remeiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remeiaré, remeiaràs, remeiarà, remeiarem, remeiareu, remeiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remeiaria, remeiaries, remeiaria, remeiaríem, remeiaríeu, remeiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remeï, remeïs, remeï, remeiem, remeieu, remeïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remeiés, remeiessis, remeiés, remeiéssim, remeiéssiu, remeiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remeia, remeï, remeiem, remeieu, remeïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72774">
    <p class="rf">-&gt;remeier</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remeier</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_me_ier</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remei</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FARM i TERAP</span> Que és emprat com a remei. <em class="ex">Plantes remeieres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que pretén de conèixer remeis i es dedica a donar-los sense ésser metge. <em class="ex">El pastor era un remeier que tenia fama d’haver fet guaricions extraordinàries.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remembrable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remembrable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remembrar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Digne d’ésser remembrat; memorable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remembrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remembrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remembrar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de remembrar; recordació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remembrança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remembrança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remembrar</em>; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Recordança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remembrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remembrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">rememorari</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Recordar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remembrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remembrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remembrat, remembrada, remembrats, remembrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remembro, remembres, remembra, remembrem, remembreu, remembren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remembrava, remembraves, remembrava, remembràvem, remembràveu, remembraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remembrí, remembrares, remembrà, remembràrem, remembràreu, remembraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remembraré, remembraràs, remembrarà, remembrarem, remembrareu, remembraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remembraria, remembraries, remembraria, remembraríem, remembraríeu, remembrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remembri, remembris, remembri, remembrem, remembreu, remembrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remembrés, remembressis, remembrés, remembréssim, remembréssiu, remembressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remembra, remembri, remembrem, remembreu, remembrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rememoració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rememoració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_me_mo_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">rememoratio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de rememorar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rememorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rememorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">rememorari</em>, íd.; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Recordar, evocar la memòria d’una cosa. <em class="ex">En aquella jornada vam rememorar les angoixes dels exiliats.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rememorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rememorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rememorat, rememorada, rememorats, rememorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rememoro, rememores, rememora, rememorem, rememoreu, rememoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rememorava, rememoraves, rememorava, rememoràvem, rememoràveu, rememoraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rememorí, rememorares, rememorà, rememoràrem, rememoràreu, rememoraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rememoraré, rememoraràs, rememorarà, rememorarem, rememorareu, rememoraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rememoraria, rememoraries, rememoraria, rememoraríem, rememoraríeu, rememorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rememori, rememoris, rememori, rememorem, rememoreu, rememorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rememorés, rememoressis, rememorés, rememoréssim, rememoréssiu, rememoressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rememora, rememori, rememorem, rememoreu, rememorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rememoratiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rememoratiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_me_mo_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rememorar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que serveix per a recordar; recordatiu, commemoratiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">remena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit d’una persona bellugadissa, que es mou molt. <em class="ex">Aquest noi és un remena.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remenada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remenada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de remenar. <em class="ex">Fes una remenada a l’olla.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remenadissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remenadissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remenar</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Remenada múltiple, reiterada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remenador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remenador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remenar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que remena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Nom genèric de diferents instruments o eines (pales, barres, culleres, etc.) emprats per a remenar líquids, matèries pastoses o pulverulentes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">OFIC</span> Peça de ferro que en el molí d’aigua és darrere la pedra del trull i serveix per a remenar el blat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Part d’un agitador que actua directament sobre el fluid creant l’agitació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remenament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remenament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remenar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de remenar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remenar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">barrejar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menar</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Moure, agitar, una mescla perquè esdevingui més íntima, perquè es formi una emulsió, una solució, etc. <em class="ex">Fer morter remenant la mescla de calç, sorra i aigua. Remenar amb una cullera. Remenar un líquid tèrbol perquè no formi pòsit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Remoure, barrejar. <em class="ex">Remena bé el caliu. Remena les cartes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p anal</em> Tenir entre mans; tractar. <em class="ex">Tot el dia remena llibres, diners.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Parlar insistentment d’una cosa. <em class="ex">És un assumpte que val més que no el remenem.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">remenar les cireres</strong> <em class="v">fig</em> Tenir el poder, obrar sense restriccions d’altri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Moure, bellugar, d’una part a l’altra. <em class="ex">Remenar el cap. Remenar la cua, un gos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Regirar-se. <em class="ex">Remenar-se al llit, agitat per la febre.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remenat, remenada, remenats, remenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remeno, remenes, remena, remenem, remeneu, remenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remenava, remenaves, remenava, remenàvem, remenàveu, remenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remení, remenares, remenà, remenàrem, remenàreu, remenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remenaré, remenaràs, remenarà, remenarem, remenareu, remenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remenaria, remenaries, remenaria, remenaríem, remenaríeu, remenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remeni, remenis, remeni, remenem, remeneu, remenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remenés, remenessis, remenés, remenéssim, remenéssiu, remenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remena, remeni, remenem, remeneu, remenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remena-rocs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remena-rocs</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remenar</em> i <em class="calibre24">roc<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels caradriformes, de la família dels caràdrids (<em class="calibre24">Arenaria interpres</em>), amb les parts superiors de color castany i negre, el cap blanc i negre, el pit negre i la gola i les parts inferiors blanques, que habita en costes pedregoses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remença</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. del cat. ant. <em class="calibre24">reembre</em> ‘redimir’; 1a FONT: 1283]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> Redempció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST DR CAT</span> A la Catalunya Vella, a partir del segle XI, dret (pagament d’una redempció personal) que el senyor territorial podia exigir del vassall subjecte a adscripció a la terra quan aquest volia abandonar-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> (o <strong class="calibre13">pagès de remença</strong>) <em class="v">m</em> Pagès que a l’edat mitjana estava adscrit a un domini senyorial que només podia abandonar mitjançant el pagament d’una redempció o remença.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remeneta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">remeneta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona que remena o toca insistentment coses que no hauria de tocar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remenjament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">remenjament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remenjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Acció de remenjar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remenjant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">remenjant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remenjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Substància o mescla de diferents substàncies emprada per a remenjar un fons de color.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estampació per remenjant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">estampació per remenjant</strong> Procediment d’estampació per corrosió que consisteix a estampar, sobre un teixit prèviament tenyit amb colorants adequats, un remenjant que descompon el colorant de fons en subproductes incolors.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
