<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-7GADO1">
    <p class="rf">-&gt;temperància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temperància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tem_pe_ràn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">temperantia</em> ‘moderació, mesura’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de temperant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ÈTIC i CATOL</span> Temprança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temperant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temperant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">temperans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">temperare</em> ‘combinar proporcionadament’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tempera o que es tempera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temperar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temperar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">temperare</em> ‘combinar proporcionadament tots els elements d’un tot’; 1a FONT: 1373]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Moderar, assuaujar. <em class="ex">La marinada ha temperat l’ardor de l’aire. Temperar la fredor de l’aigua del bany afegint-hi aigua calenta. Temperar el rigor de la justícia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Acomodar-se, adaptar-se. <em class="ex">Temperar-se a les circumstàncies.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MÚS</span> Temprar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> temperar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> temperant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> temperat, temperada, temperats, temperades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tempero, temperes, tempera, temperem, tempereu, temperen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> temperava, temperaves, temperava, temperàvem, temperàveu, temperaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> temperí, temperares, temperà, temperàrem, temperàreu, temperaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> temperaré, temperaràs, temperarà, temperarem, temperareu, temperaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> temperaria, temperaries, temperaria, temperaríem, temperaríeu, temperarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> temperi, temperis, temperi, temperem, tempereu, temperin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> temperés, temperessis, temperés, temperéssim, temperéssiu, temperessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tempera, temperi, temperem, tempereu, temperin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temperat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temperat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">temperatus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Moderat, ni gaire calent ni gaire fred, ni massa ni massa poc. <em class="ex">Un clima temperat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Una república temperada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MÚS</span> Temprat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temperatura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temperatura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">temperatura</em> ‘constitució regular; temperatura’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS i METROL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> [<em class="v">símb</em>: Θ] Magnitud termodinàmica que posa en evidència l’energia tèrmica d’un cos amb relació a la d’un altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">temperatura absoluta</strong> Temperatura expressada en l’escala absoluta o Kelvin, els valors de la qual són inferiors en 273,15 graus als de l’escala centígrada de Celsius, i el 0 de la qual constitueix el límit inferior absolut de les temperatures possibles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">temperatura ambient</strong> Temperatura de l’atmosfera que envolta un cos, referit normalment a la temperatura ordinària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED i FISIOL ANIM</span> <em class="n1">1</em> Expressió numèrica del grau de calor de l’organisme. Hom anomena <strong class="calibre13">temperatura basal</strong> la temperatura del cos d’un individu en dejú, en repòs i en un ambient d’uns 20°C.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> Febre. <em class="ex">Avui el malalt té temperatura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">METEOR,</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">temperatura aparent</strong> Temperatura que hauria de tenir l’aire, en unes condicions ambientals ideals preses com a referència, perquè el bescanvi d’energia entre el cos humà i l’ambient fos el mateix que en les condicions ambientals reals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">temperatura de fredor</strong> Temperatura aparent que expressa un índex de fredor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">temperatura de l’aire</strong> Temperatura que té, en un moment donat, l’aire de l’atmosfera terrestre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">temperatura de xafogor</strong> Temperatura aparent que expressa un índex de xafogor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">temperatura crítica</strong> <span class="v1">TERMO</span> Dit de la temperatura d’un gas per damunt de la qual és impossible de liquar-lo únicament per un augment de pressió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">temperatura de color</strong> <span class="v1">LUM</span> Temperatura absoluta del cos negre per a la qual les ordenades de la corba de distribució espectral de l’emissió són aproximadament proporcionals a les de la radiació considerada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">temperatura de luminància</strong> <span class="v1">LUM</span> Temperatura absoluta del cos negre que posseeix, per a una longitud d’ona determinada, la mateixa densitat espectral de luminància que el cos radiant considerat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temperi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temperi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">temperies</em> ‘combinació; equilibri; bon temps’, que, per contacte amb el contrari <em class="calibre24">intempèrie</em> i amb <em class="calibre24">tempestat</em>, prengué un sentit negatiu de ‘mal temps’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METEOR</span> Mal temps; tempestat. <em class="ex">Un temperi de pluja i neu amb vents huracanats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Avalot, cridòria, aldarull. <em class="ex">Hi va haver un temperi de crits.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tempesta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tempesta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. arcaic *<em class="calibre24">tempesta</em> ‘temps (cronològic i atmosfèric); mal temps’, substantivació del ll. arcaic <em class="calibre24">tempestus, -a, -um</em> ‘a temps, oportú’, reemplaçat més tard per <em class="calibre24">tempestas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Tempestat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tempestat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tempestat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tempestas, -ātis</em> ‘període de temps; estat del temps; mal temps’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METEOR</span> <em class="n1">1</em> Intensa borrasca local que va associada a un cúmul o nimbe gros i dens, on hi ha corrents ascendents d’aire molt forts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tempestat seca</strong> Tempestat de llamps i trons sense precipitació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Agitació violenta, com de crits, soroll, baralles, pertorbació intensa de l’ànim, etc. <em class="ex">Una tempestat de xiulets i de protestes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">tempestat magnètica</strong> <span class="v1">ASTR i GEOF</span> Pertorbació del camp magnètic terrestre que hom observa un o dos dies després de les grans erupcions cromosfèriques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tempestejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tempestejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tempesta</em>; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METEOR</span> Fer tempestat. <em class="ex">Tot l’hivern ha tempestejat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Moure soroll violent, sobretot amb crits i renys. <em class="ex">La classe política tempesteja: es nota que s’apropen eleccions.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tempestejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tempestejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tempestejat, tempestejada, tempestejats, tempestejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tempestejo, tempesteges, tempesteja, tempestegem, tempestegeu, tempestegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tempestejava, tempestejaves, tempestejava, tempestejàvem, tempestejàveu, tempestejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tempestegí, tempestejares, tempestejà, tempestejàrem, tempestejàreu, tempestejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tempestejaré, tempestejaràs, tempestejarà, tempestejarem, tempestejareu, tempestejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tempestejaria, tempestejaries, tempestejaria, tempestejaríem, tempestejaríeu, tempestejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tempestegi, tempestegis, tempestegi, tempestegem, tempestegeu, tempestegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tempestegés, tempestegessis, tempestegés, tempestegéssim, tempestegéssiu, tempestegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tempesteja, tempestegi, tempestegem, tempestegeu, tempestegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tempestita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tempestita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Dipòsit sedimentari marí d’aigües somes, que presenta evidències d’haver estat violentament alterat, remogut i resedimentat com a conseqüència d’una tempestat marina o lacustre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tempestiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tempestiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tem_pes_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tempestivus, -a, -um</em>, íd., der. de l’ant. <em class="calibre24">tempestus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que ve a temps; oportú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tempestivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tempestivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tempestiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera tempestiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tempestívol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tempestívol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Tempestuós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tempestós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tempestós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tempesta</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Tempestuós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tempestosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tempestosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tempestós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Tempestuosament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tempestuós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tempestuós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tem_pes_tu_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tempestós</em>, amb influx del ll. <em class="calibre24">aestuosus</em> ‘xardorós, esvalotat’; 1a FONT: 1429]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que constitueix o causa una tempestat. <em class="ex">Fa un vent tempestuós.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En què fa una tempestat. <em class="ex">Una nit tempestuosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Subjecte a tempestats. <em class="ex">Un hivern molt tempestuós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Turbulent. <em class="ex">Un debat tempestuós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tempestuosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tempestuosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tem_pes_tu_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tempestuós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb tempestat, d’una manera tempestuosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tempial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tempial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tem_pi_al</p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">tempiale</em>, íd., der. de l’it. ant. <em class="calibre24">tempia</em> ‘eix’, ll. <em class="calibre24">templa</em>, pl. de <em class="calibre24">templum</em> ‘temple’, que tenia també un sentit arquitectònic de ‘biga transversal’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Entre els teixidors de seda amb telers de mà, templàs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tempir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tempir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">tempĕrium</em>, d’un encreuament de <em class="calibre24">tempĕries</em> ‘estat del temps’ amb <em class="calibre24">intempĕries</em> ‘inclemència del temps’, der. de <em class="calibre24">temperare</em> ‘temperar, moderar’; 1a FONT: 1561]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Aigua de pluja que és absorbida per la terra i fa bona saó. <em class="ex">Fa un bon, un bell, tempir.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tempirada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tempirada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tempirar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ploguda curta però suficient per a tempirar la terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tempirar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tempirar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tempir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Assaonar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">abs</em> Fer una pluja que penetra la terra i la deixa en un bon estat d’humitat, de saó. <em class="ex">Ha tempirat: hi haurà bolets, doncs.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tempirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tempirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tempirat, tempirada, tempirats, tempirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tempiro, tempires, tempira, tempirem, tempireu, tempiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tempirava, tempiraves, tempirava, tempiràvem, tempiràveu, tempiraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tempirí, tempirares, tempirà, tempiràrem, tempiràreu, tempiraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tempiraré, tempiraràs, tempirarà, tempirarem, tempirareu, tempiraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tempiraria, tempiraries, tempiraria, tempiraríem, tempiraríeu, tempirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tempiri, tempiris, tempiri, tempirem, tempireu, tempirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tempirés, tempiressis, tempirés, tempiréssim, tempiréssiu, tempiressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tempira, tempiri, tempirem, tempireu, tempirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;templa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">templa</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">temple</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tĕmpŏra</em>, pl. de <em class="calibre24">tempus, -ŏris</em>, íd., amb la <em class="calibre24">-l-</em> potser de termes d’anatomia: <em class="calibre24">pomŭla</em> ‘pòmuls’, <em class="calibre24">aurícula</em> ‘orella’, <em class="calibre24">spatula</em> ‘espatlla’, etc; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cadascuna de les dues parts laterals del cap compreses entre el front, l’orella i la galta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;templàs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">templàs</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’una variant <em class="calibre24">templar</em>, usada sobretot en pl., <em class="calibre24">templars</em>, amb aglutinació posterior de la <em class="calibre24">-s</em> en <em class="calibre24">templàs</em>, sentit com un sing. (per a l’origen darrer del mot, v. <em class="calibre24">tempial</em>)]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-assos</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Regle de fusta extensible amb puntes en els extrems, que es claven en els voravius del teixit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En el teler mecànic de tipus cotoner, aparell amb un cilindre metàl·lic, anomenat també <em class="calibre24">pinya</em>, que té uns anells diagonals proveïts de puntes, i que hom posa a cada vora del teixit per a impedir la reducció de l’amplària de la peça que es teixeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temple</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temple</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">templa</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tĕmplum</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST REL i ARQUIT</span> Edifici consagrat al culte d’una divinitat, concebut en general com a habitacle permanent o lloc de manifestació temporal de la mateixa divinitat, que hi és sovint representada amb una imatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST i ARQUIT</span> Abusivament, església, sobretot la protestant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> En llenguatge literari, lloc venerable, on resideix alguna cosa noble, digna d’honor. <em class="ex">El tribunal ha d’ésser el temple de la justícia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> El cel, la volta del cel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;templer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">templer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">temple</em>, referit al de Jerusalem, que apareix en el nom de l’orde: <em class="calibre24">equites militiae templi Salomonis</em> ‘cavallers de la milícia del temple de Salomó’; 1a FONT: c. 1251]</p>

    <p class="p"><span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’orde del Temple o als seus membres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Membre de l’orde militar del Temple fundat a Jerusalem al segle XII amb la finalitat de socórrer els pelegrins que anaven a visitar els Llocs Sants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;templet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">templet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temple</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> <strong class="n">1</strong> Construcció de planta circular constituïda per una volta o petita cúpula sostinguda per sis o més columnes, que sol servir d’aixopluc a una estàtua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Construcció formada per un sostre sostingut per columnes que serveix per a posar-hi una imatge a l’interior; a mida reduïda pot formar part d’un altar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tempo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tempo</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[témpo]</span></p>

    <p class="ps">[mot it., ‘temps’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0252.xhtml#aid-7GAEMG">temps</a> <strong class="calibre13">8</strong> <em class="calibre24">5</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a tempo</strong> En una partitura, indicació que prescriu a l’executant el retorn al temps o moviment original després d’un canvi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temporada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temporada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temps</em>; 1a FONT: 1529]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Espai de temps que es distingeix de la resta de l’any per alguna cosa (feines pròpies del temps, producció de fruits, canvi temporal de residència, jocs, espectacles, etc.). <em class="ex">En aquell país, la primavera és la temporada de les pluges. Fruita de la temporada. Anar a passar una temporada a fora. Temporada de banys. La temporada turística.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temporal<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temporal</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">temporalis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que passa amb el temps (oposat a <em class="calibre24">etern</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al temps. <em class="ex">Evolució temporal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a les coses de la vida secular, mundana (oposat a <em class="calibre24">espiritual</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">poder temporal</strong> <span class="v1">HIST ECL</span> Potestat que correspon al papa com a cap dels Estats Pontificis, avui reduïts a la ciutat del Vaticà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que expressa una relació de temps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GRAM</span> Relatiu al temps gramatical. <em class="ex">Desinències temporals.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">proposició temporal</strong> <span class="v1">GRAM</span> Proposició subordinada que té la mateixa funció que exerceix un adverbi de temps en l’oració simple.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">METEOR</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al temps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Situació atmosfèrica que es caracteritza per precipitacions i vents persistents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">després del temporal ve la bonança</strong> <em class="v">fig</em> Frase amb què hom comenta la tranquil·litat després de passar tribulacions, desgràcies o perills.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">temporal de llevant</strong> Temporal, característic de Catalunya i el País Valencià, en el qual predominen vents de llevant i pluges persistents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Part de l’any litúrgic que celebra els misteris de Crist, en oposició al santoral. Hom l’anomena també <em class="ex">propi del temps.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temporal<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temporal</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">temporalis</em>, íd. (v. <em class="calibre24">templa</em>); 1a FONT: s. XIV, Alcoatí]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a les temples. <em class="ex">Regió temporal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">artèria temporal superficial</strong> Branca terminal de la caròtide externa que irriga el front, la regió temporal, la glàndula paròtide, el múscul masseter i l’orella.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">múscul temporal</strong> Múscul en forma de ventall, amb la base cap a dalt i enrere i el vèrtex en l’apòfisi coronoide, situat a la fossa temporal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Os del crani que forma part de la volta per la seva porció escatosa, i de l’òrgan de l’oïda per les porcions petrosa i mastoide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temporalada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temporalada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temporal<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> <strong class="n">1</strong> Gros temporal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sèrie de temporals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temporalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temporalisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temporal<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CRIST i POLÍT</span> Tendència ideològica i política favorable al poder temporal del papa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TEOL</span> Doctrina que insisteix en la necessitat que els cristians actuïn en l’interior de les realitats profanes, en oposició a l’espiritualisme, que destaca la conveniència d’apartar-se del món.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temporalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temporalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">temporalĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de temporal, de sotmès a límit de temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FILOS</span> Amb relació a l’home, estructura ontologicoexistencial de l’ésser humà en virtut de la qual el caràcter temporal d’aquest es fa consciència del temps i, així, obre la persona al futur, per tal com la vincula a un passat; entre aquests dos moments hi ha el seu present.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">DR CAN</span> Rendes que perceben els eclesiàstics d’un benifet o d’una prebenda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temporalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temporalitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">temporitzar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temporal<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Convertir l’etern en temporal.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> temporalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> temporalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> temporalitzat, temporalitzada, temporalitzats, temporalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> temporalitzo, temporalitzes, temporalitza, temporalitzem, temporalitzeu, temporalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> temporalitzava, temporalitzaves, temporalitzava, temporalitzàvem, temporalitzàveu, temporalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> temporalitzí, temporalitzares, temporalitzà, temporalitzàrem, temporalitzàreu, temporalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> temporalitzaré, temporalitzaràs, temporalitzarà, temporalitzarem, temporalitzareu, temporalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> temporalitzaria, temporalitzaries, temporalitzaria, temporalitzaríem, temporalitzaríeu, temporalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> temporalitzi, temporalitzis, temporalitzi, temporalitzem, temporalitzeu, temporalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> temporalitzés, temporalitzessis, temporalitzés, temporalitzéssim, temporalitzéssiu, temporalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> temporalitza, temporalitzi, temporalitzem, temporalitzeu, temporalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temporalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temporalment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temporal<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Per un cert temps limitat, no definitiu. <em class="ex">Se n’anà temporalment de casa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temporalós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temporalós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Tempestuós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temporani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temporani</strong> <strong class="calibre13">-ània</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">temporaneus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1725]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que dura sols un cert temps, que no és definitiu o per sempre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temporàniament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temporàniament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tem_po_rà_ni_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temporani</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera temporània.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temporer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temporer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temps</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR TREB</span> Dit de la persona que exerceix un treball temporalment. <em class="ex">Obrer temporer.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Dit del funcionari de l’administració destinat transitòriament a exercir un càrrec públic subaltern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;témpores</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">témpores</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tempŏra</em> ‘els temps, les estacions’, pl. de <em class="calibre24">tempus</em> ‘temps’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">LITÚRG</span> En la litúrgia romana, celebració penitencial i d’acció de gràcies que consagrava l’inici de les estacions (<em class="calibre24">tempora</em>) de l’any.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temporització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temporització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tem_po_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temporitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AUTOM i TECNOL</span> <strong class="n">1</strong> Acció de temporitzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temporitzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temporitzador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temporitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AUTOM i TECNOL</span> Dispositiu que comanda una determinada operació en un moment o durant un temps predeterminat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temporitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temporitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">temporalitzar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">temporizare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Diferir per tenir ocasió d’esperar un moment més favorable. <em class="ex">Com que aleshores no podíem afrontar aquell repte, la millor solució era temporitzar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AUTOM i TECNOL</span> Regular i controlar els moments d’inici o d’acabament d’una acció o d’una operació i la seva durada mitjançant temporitzadors.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> temporitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> temporitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> temporitzat, temporitzada, temporitzats, temporitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> temporitzo, temporitzes, temporitza, temporitzem, temporitzeu, temporitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> temporitzava, temporitzaves, temporitzava, temporitzàvem, temporitzàveu, temporitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> temporitzí, temporitzares, temporitzà, temporitzàrem, temporitzàreu, temporitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> temporitzaré, temporitzaràs, temporitzarà, temporitzarem, temporitzareu, temporitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> temporitzaria, temporitzaries, temporitzaria, temporitzaríem, temporitzaríeu, temporitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> temporitzi, temporitzis, temporitzi, temporitzem, temporitzeu, temporitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> temporitzés, temporitzessis, temporitzés, temporitzéssim, temporitzéssiu, temporitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> temporitza, temporitzi, temporitzem, temporitzeu, temporitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temporo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temporo-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ANAT ANIM</span> Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">tempora</em>, que significa ‘templa’ i que expressa connexió, relació, amb l’os temporal o la regió temporal. Ex.: <em class="ex">temporomaxil·lar.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temporoauricular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">temporoauricular</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tem_po_ro_au_ri_cu_lar</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a les regions temporal i auricular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temprador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temprador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temprar</em>; 1a FONT: 1405]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Instrument per a temprar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">MÚS</span> Clau per a temprar certs instruments de música.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temprament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temprament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temprar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de temprar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">MÚS</span> Sistema per a modificar lleugerament els intervals a fi d’afinar els instruments de sons determinats, especialment els de teclat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temprança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temprança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temprar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ÈTIC i CATOL</span> En la moral tradicional, una de les quatre virtuts cardinals, que consisteix a moderar el desig de plaers, sobretot els derivats dels sentits, d’una manera especial els de la gola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temprar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temprar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">temperare</em> ‘combinar proporcionadament’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Trempar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">MÚS</span> Afinar un interval o un instrument segons un temprament determinat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> temprar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> temprant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> temprat, temprada, temprats, temprades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tempro, tempres, tempra, temprem, tempreu, tempren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> temprava, tempraves, temprava, tempràvem, tempràveu, tempraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> temprí, temprares, temprà, tempràrem, tempràreu, tempraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tempraré, tempraràs, temprarà, temprarem, temprareu, tempraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tempraria, tempraries, tempraria, tempraríem, tempraríeu, temprarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tempri, tempris, tempri, temprem, tempreu, temprin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> temprés, tempressis, temprés, tempréssim, tempréssiu, tempressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tempra, tempri, temprem, tempreu, temprin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tempre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tempre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temprar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tremp.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d81144">
    <p class="rf" id="aid-7GAEMG">-&gt;temps</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temps</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tĕmpus, -ŏris</em>, íd.; 1a FONT: 1237]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">inv</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Durada i successió de les coses, considerada com a transcorrent d’una manera contínua i uniforme i que hom mesura per fenòmens successius esdevinguts a intervals regulars, com el cicle solar, el cicle lunar, el curs de les estacions, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ESPORT</span> Resultat obtingut en una prova esportiva cronometrada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">amb el temps</strong> Després de recórrer un cert espai de temps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">amb temps</strong> Amb un espai de temps anticipat. <em class="ex">Notifiqueu-m’ho amb temps.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">amb temps i palla maduren les nesples</strong> <em class="v">fig</em> Refrany que significa que les coses no es fan bé si es fan massa de pressa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">aprofitar el temps</strong> Despendre’l en coses útils.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">fer temps</strong> Entretenir-se en alguna cosa secundària esperant un esdeveniment, el moment d’obrar més intensament, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">fer temps</strong> (a tal o tal lloc) Estar-hi durant una temporada. <em class="ex">Va fer molt temps a França.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">passar el temps</strong> Entretenir-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">perdre el temps</strong> Desaprofitar-lo, no fer allò que caldria o es podria fer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">tenir temps</strong> Disposar-ne per a fer quelcom, no estant subjecte a altres ocupacions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">unitat de temps</strong> Cadascuna de les porcions de durada que serveixen per a mesurar el temps, com l’hora, el dia, el mes, l’any, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">un quant temps</strong> Durada indeterminada, ni llarga ni curta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FILOS i PSIC</span> Concepte genèric al qual hom remet sempre, en referir-se als esdeveniments, als processos i a la successió de les coses i a la durada mateixa del real, en virtut de la consciència de la pròpia permanència i de la diferència que hom hi experimenta entre el que és i el que (objecte ja del record) ha estat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FÍS i ASTR</span> <em class="n1">1</em> Paràmetre real (no negatiu) que constitueix una de les quatre coordenades del conjunt continu espaitemps que permet de situar un punt material, individualitzant-lo, en una successió d’esdeveniments observats des d’un mateix sistema de referència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">temps astronòmic</strong> Magnitud, definida per a qualsevol instant, que és igual a l’angle horari del Sol mitjà a l’instant considerat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">temps civil</strong> Temps solar mitjà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">temps llum</strong> (o <strong class="calibre13">temps de llum</strong>) Temps que triga la llum a recórrer una distància determinada. La unitat més emprada de temps llum és l’<em class="calibre24">any llum</em> (o <em class="calibre24">any de llum</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">temps legal</strong> Temps oficial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">temps local</strong> Temps solar mitjà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">temps oficial</strong> Temps vàlid per a tots els llocs situats dins un mateix fus horari, que correspon al temps civil dels llocs situats sobre un determinat meridià geogràfic, situat dins el fus que hom pren com a referència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">temps sideral</strong> (o <strong class="calibre13">sideri</strong>) Magnitud, definida per a qualsevol instant, que és igual al valor de l’angle horari d’un estel o d’un punt de l’esfera celeste que hom pren com a referència, a l’instant considerat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">temps solar aparent</strong> Temps solar veritable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">temps solar mitjà</strong> Magnitud, definida per a qualsevol instant, que és determinada sumant 12 hores al valor de l’angle horari del Sol mitjà a l’instant considerat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">temps solar veritable</strong> Magnitud, definida per a qualsevol instant, que és determinada sumant 12 hores al valor de l’angle horari del Sol veritable a l’instant considerat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">temps universal</strong> Temps solar mitjà o civil de l’observatori de Greenwich.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> En el transcurs del temps, una porció determinada d’aquest situada més enllà o més ençà, en el passat, el present o el futur.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GRAM</span> Accident característic del verb que relaciona l’acció, l’ocurrència o la situació dels esdeveniments referits en l’oració amb el moment actual de l’expressió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">al mateix temps</strong> <em class="v">loc adv</em> Conjuntament, sense diferència de temps. <em class="ex">Tots parlaven al mateix temps.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">de temps en temps</strong> <em class="v">loc adv</em> De tant en tant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">en altre temps</strong> (o <strong class="calibre13">temps enrere</strong>) <em class="v">loc adv</em> En el temps passat; abans.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">en aquell temps</strong> <em class="v">loc adv</em> En el temps d’allò de què hom parla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">en aquell temps</strong> <span class="v1">MIT i RELIG</span> En el temps mític, als orígens.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">temps a venir</strong> En el temps futur.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">temps enrere</strong> <em class="v">loc adv</em> En altre temps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">tenir temps</strong> Tenir edat. <em class="ex">Quin temps té, el nen? Té poc temps.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> En el transcurs del temps, una porció d’aquest considerada com l’espai o moment apropiat a fer o a esdevenir-se una cosa, en què és oportú que es faci o que s’esdevingui. <em class="ex">Temps de calor, de fred. Temps de fruita.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">al seu temps</strong> Al temps oportú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a temps</strong> <em class="v">loc adv</em> Abans que una cosa comenci. <em class="ex">No hem arribat a temps al concert.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">temps pasqual</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Els cinquanta dies que van des del diumenge de Pasqua fins al diumenge de la Pentecosta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> Transcurs del temps en tant que quantitat variable, factor o constant que altera altres variables o que és afectat per elles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ECON</span> Variable introduïda en l’anàlisi econòmica, sia com a tendència o punt de referència al qual han de referir-se altres variables considerades essencials o bé com a variable essencial en ella mateixa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">constant de temps</strong> <span class="v1">FÍS</span> En una magnitud que varia exponencialment amb el temps, temps al cap del qual aquesta magnitud ha disminuït el seu valor a 1/<em class="calibre24">e</em> (36,8%) del valor inicial o bé ha augmentat a 1-(1/<em class="calibre24">e</em>) (63,2%) del valor final, essent <em class="calibre24">e</em> = 2,71828 la base dels logaritmes neperians.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Espai de temps que transcorre entre dos o més moments del funcionament o entre la inacció i el funcionament d’un mecanisme, dispositiu, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">en temps compartit</strong> <em class="v">loc adv</em> <span class="v1">INFORM</span> Manera de funcionar un equip informàtic que permet l’accés, en temps real, de diferents usuaris.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">en temps diferit</strong> <em class="v">loc adv</em> <span class="v1">INFORM</span> Manera de tractar les dades en un ordinador, en què són processades seguint les instruccions del llenguatge de control de feines, o sia, per lots.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">en temps real</strong> <em class="v">loc adv</em> <span class="v1">INFORM</span> Manera de tractar les dades en un ordinador, en què aquest respon en un temps molt breu a qualsevol demanda d’informació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">temps d’accés</strong> <span class="v1">INFORM</span> Espai de temps entre el moment de la demanda de dades a una memòria i el moment del seu lliurament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">temps d’accés</strong> <span class="v1">INFORM</span> Espai de temps entre el lliurament de dades a una memòria i el moment de llur enregistrament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">temps de relaxació</strong> <span class="v1">ELECT</span> En un sistema isòtrop i homogeni, relació entre la permitivitat i la conductivitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">temps mort</strong> Temps que transcorre entre l’excitació o accionament d’un mecanisme, d’un dispositiu, etc., i el seu efecte o resposta. Hom l’anomena, també, <em class="calibre24">temps de resposta</em>. En informàtica és anomenat <em class="calibre24">temps d’accés</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les parts, fases, moviment, etc., en què es divideix l’execució d’alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fases o moviments d’un exercici gimnàstic o esportiu, de la instrucció militar, etc. <em class="ex">Van guanyar en el segon temps.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CIR</span> Cadascun dels actes en què pot ésser dividida una operació quirúrgica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MOT</span> Cadascuna de les fases en què hom considera descompost el cicle de funcionament d’un motor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">MÚS</span> Terme musical que designa la velocitat mitjana o moviment d’execució d’una obra musical.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">MÚS</span> Part o divisió del compàs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">MÚS</span> <a class="calibre17" href="part0249.xhtml#d80028">tacte</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <span class="v1">MÚS</span> Moviment o part d’una composició. <em class="ex">El primer temps d’una sonata.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">temps mort</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En alguns esports de pilota, interrupció del joc d’una durada determinada, que sol·licita l’entrenador o el capità, per donar instruccions als jugadors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">temps mort</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Temps durant el qual una acció mecànica, pneumàtica, elèctrica, etc., és interrompuda o deixa de produir efectes. En el cicle de funcionament d’un motor, el temps mort és anomenat també <em class="ex">punt mort.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">METEOR</span> <em class="n1">1</em> Estat de l’atmosfera en un lloc i un moment determinats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">al mal temps, bona cara</strong> <em class="v">fig</em> Refrany amb què es recomana de mantenir el bon estat d’ànim davant les vicissituds adverses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">bon temps</strong> Temps suau, en què no fa fred, ni plou, ni fa vent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">cridar el mal temps</strong> <em class="v">fig</em> Portar algú mala sort o desgràcia amb allò que diu o fa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">mal temps</strong> Temps molest, sia per fred, per pluja o per qualsevol altre fenomen pertorbador de la calma atmosfèrica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tocar a temps</strong> <em class="v">ant</em> Tocar les campanes quan venia tempesta, sia per conjurar-la o per indicar que el sacerdot començava les pregàries oportunes per a allunyar-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">RELIG</span> Dimensió de l’existència, pròpia de l’home, en contraposició a l’eternitat, que és característica dels déus i dels homes divinitzats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tempsut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tempsut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’una persona o un animal vell. <em class="ex">Un home tempsut.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temptable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temptable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temptar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser temptat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temptació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temptació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: temp_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">temptatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ÈTIC i RELIG</span> <em class="n1">1</em> Incitació a cometre accions moralment dolentes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Prova a la qual és sotmès l’ésser lliure per a conèixer la capacitat de regir-se per la llei moral o religiosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Amb valor subjectiu, estat del qui experimenta l’atracció d’una conducta que contrasta amb els ideals de la pròpia convicció moral o religiosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> Desig de coses de què hom considera millor abstenir-se. <em class="ex">Vaig tenir la temptació de respondre-li malament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Atracció, curiositat. <em class="ex">No vaig resistir a la temptació de llegir aquella novel·la.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Cosa que atreu. <em class="ex">Aquells pastissos eren una temptació.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temptador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temptador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">temptator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, I. de Villena]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que tempta. <em class="ex">Aquella proposició era realment temptadora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit del qui tempta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temptar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temptar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">temptare</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Posar a prova. <em class="ex">Temptar la paciència d’algú. Déu temptà Abraham. Temptar fortuna.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">temptar Déu</strong> <span class="v1">RELIG</span> Posar a prova la bondat o la paciència de Déu fent una cosa dolenta, exposant-se a un perill, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tractar d’acomplir o d’aconseguir una cosa malgrat els obstacles, etc. <em class="ex">Temptar una empresa difícil. Temptem un darrer esforç.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Induir o tractar d’induir algú a alguna cosa, especialment prohibida o dolenta. <em class="ex">Ésser temptat pel diable.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Excitar el desig. <em class="ex">Ja em tempta de venir amb vosaltres, però avui no puc. Estic temptat de fer-ho.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> temptar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> temptant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> temptat, temptada, temptats, temptades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tempto, temptes, tempta, temptem, tempteu, tempten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> temptava, temptaves, temptava, temptàvem, temptàveu, temptaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> temptí, temptares, temptà, temptàrem, temptàreu, temptaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> temptaré, temptaràs, temptarà, temptarem, temptareu, temptaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> temptaria, temptaries, temptaria, temptaríem, temptaríeu, temptarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tempti, temptis, tempti, temptem, tempteu, temptin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> temptés, temptessis, temptés, temptéssim, temptéssiu, temptessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tempta, tempti, temptem, tempteu, temptin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temptatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temptatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: temp_ta_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">temptatus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">temptare</em> ‘temptar’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Apte a temptar, temptador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Acció de temptar una cosa. <em class="ex">Una temptativa infructuosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR PEN</span> Propòsit i començament d’execució d’un delicte que no arriba a realitzar-se per circumstàncies independents de la voluntat del culpable. És anomenada, impròpiament, <em class="calibre24">conat</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tempteig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tempteig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: temp_teig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temptejar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de temptejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Tanteig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temptejant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temptejant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temptejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tempteja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;temptejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">temptejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temptar</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer indagacions o exploracions, fer provatures, abans d’emprendre l’execució d’una cosa. <em class="ex">Temptejar el terreny. Temptejava la possibilitat d’obrir un centre lúdic consultant-ho amb l’alcalde. Hem de temptejar el director per veure si acceptaria fer-ho.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Tantejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> temptejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> temptejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> temptejat, temptejada, temptejats, temptejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> temptejo, tempteges, tempteja, temptegem, temptegeu, temptegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> temptejava, temptejaves, temptejava, temptejàvem, temptejàveu, temptejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> temptegí, temptejares, temptejà, temptejàrem, temptejàreu, temptejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> temptejaré, temptejaràs, temptejarà, temptejarem, temptejareu, temptejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> temptejaria, temptejaries, temptejaria, temptejaríem, temptejaríeu, temptejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> temptegi, temptegis, temptegi, temptegem, temptegeu, temptegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> temptegés, temptegessis, temptegés, temptegéssim, temptegéssiu, temptegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tempteja, temptegi, temptegem, temptegeu, temptegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tempura<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tempura</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[probable encreuament de <em class="calibre24">temporal<sup class="calibre19">1</sup></em> amb <em class="calibre24">temperatura</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Temps tempestuós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tempura<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tempura</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GASTR</span> Plat de la cuina japonesa elaborat amb trossos de peix, marisc i verdures, arrebossats i fregits, que es mengen acompanyats de nap ratllat i d’una salsa calenta feta amb <em class="calibre24">shoyu</em> i mirin.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ten-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ten-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">ténōn, ténontos</em>, que significa ‘tendó’. Ex.: <em class="ex">tenàlgia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenaç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenaç</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tenax, -ācis</em> ‘que s’aguanta fortament; molt adherent; tenaç’, der. de <em class="calibre24">tenēre</em> ‘tenir agafat, retenir’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que es desadhereix molt difícilment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FÍS</span> Que és format de parts que mostren una forta cohesió entre elles. <em class="ex">El vesc és una substància molt tenaç.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TECNOL</span> Dit del material que presenta tenacitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Ferm en les seves opinions, els seus propòsits, les seves resolucions, etc., que desisteix molt difícilment d’allò que pensa fer o que vol fer. <em class="ex">Un home tenaç i perseverant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">memòria tenaç</strong> Memòria molt retentiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenacitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenacitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tenacĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Qualitat de tenaç.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FÍS i TECNOL</span> Propietat dels cossos que resisteixen els esforços de tracció tot deformant-se i estirant-se abans de trencar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Va ésser un home d’una tenacitat excepcional.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenacle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenacle</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tenacŭlum</em> ‘lligam’, der. de <em class="calibre24">tenēre</em> ‘agafar, sostenir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CIR</span> Instrument en forma de ganxo que hom empra per a aixecar i sostenir diversos òrgans en les operacions, especialment en les lligades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Lligament fibrós que sosté un òrgan o una part.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenaçment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenaçment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenaç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb tenacitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenàlgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tenàlgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_nàl_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dolor als tendons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenalla<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenalla</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[probablement d’un ll. vg. *<em class="calibre24">tīnalia</em>, pl. de *<em class="calibre24">tīnale</em>, amb influx, pel que fa al tractament de la <em class="calibre24">ī</em>, de <em class="calibre24">tenalla<sup class="calibre19">2</sup></em> (l’eina) o del verb <em class="calibre24">tenir</em>; 1a FONT: 1274]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Gerra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenalla<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenalla</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tenacŭlas</em>, dimin. de <em class="calibre24">tenaces, -ium</em> ‘lligams; grapes’, der. de <em class="calibre24">tenax, -ācis</em> ‘resistent’; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> En una fortificació, obra exterior davant la cortina, que forma un o dos angles obtusos entrants entre dos bastions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÀCT</span> Maniobra bèl·lica per tal d’aïllar una zona enemiga entre dues forces pròpies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FERRET</span> Alicates, especialment les grosses o les destinades a arrencar claus o a tallar filferro.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MED</span> Instrument mèdic semblant a unes pinces, de branques fortes i tallants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenallada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenallada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenalla<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Contingut d’una tenalla o gerra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenalla<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Agafar amb les tenalles. <em class="ex">Tenallar un clau.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Torturar pessigant fortament amb unes tenalles. <em class="ex">Tenallaren el reu perquè revelés l’amagatall dels seus companys.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">HIST DR</span> Arrencar (a algú) fragments de carn tant amb tenalla freda com amb tenalla roent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> Agafar fort (algú o alguna cosa) amb les mans, les cames, un instrument, etc. <em class="ex">Els guàrdies tenallaven l’intrús perquè no es mogués.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Torturar, fer sofrir, moralment. <em class="ex">Aquell dubte el tenallava dia i nit.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tenallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tenallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tenallat, tenallada, tenallats, tenallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tenallo, tenalles, tenalla, tenallem, tenalleu, tenallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tenallava, tenallaves, tenallava, tenallàvem, tenallàveu, tenallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tenallí, tenallares, tenallà, tenallàrem, tenallàreu, tenallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tenallaré, tenallaràs, tenallarà, tenallarem, tenallareu, tenallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tenallaria, tenallaries, tenallaria, tenallaríem, tenallaríeu, tenallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tenalli, tenallis, tenalli, tenallem, tenalleu, tenallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tenallés, tenallessis, tenallés, tenalléssim, tenalléssiu, tenallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tenalla, tenalli, tenallem, tenalleu, tenallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenaller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenaller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenalla<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Gerrer, fabricant o venedor de tenalles o gerres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tènar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tènar</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Situat a la part radial del palmell de la mà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Prominència del palmell de la mà, a la base del dit gros.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser del ll. <em class="calibre24">tenacia</em>, neutre pl. de <em class="calibre24">tenaces, -ium</em> ‘lligams, grapes’, possible abreujament de <em class="calibre24">sola tenacia</em> ‘sòls durs, resistents’; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Clap de terra empedreïda, difícil d’arrabassar, que se sol deixar sense conrear.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECOL i GEOL</span> Porció de roca planera, tot just coberta per l’aigua de la mar o d’un riu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenassa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt de tenasses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenca<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenca</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">tĭnca</em>, íd.; 1a FONT: 1491]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> Actinopterigi de l’ordre dels cipriniformes, de la família dels ciprínids (<em class="calibre24">Tinca tinca</em>), amb dues barbetes bucals, pell gruixuda amb escates petites i de carn molt estimada però amb gust de fang.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenca<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenca</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[probable alteració de <em class="calibre24">penca</em> per contaminació d’altres sinònims o parònims, sense excloure’n la possibilitat d’un origen preromà desconegut; 1a FONT: 1617]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Penca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">SUR</span> Panna de suro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tençó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tençó</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">tensor</strong></p>

    <p class="ps">[reducció del b. ll. <em class="calibre24">intentio, -onis</em>, per encreuament amb el cl. <em class="calibre24">contentio</em> ‘contesa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LIT</span> En la poesia occitana i en la catalana antiga, gènere estròfic dialogat provinent del debat o disputa que, sobre una qüestió qualsevol, han mantingut dos poetes, cadascun expressant en vers el seu punt de vista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">tĕndĭta</em>, forma substantivada d’un participi vg. <em class="calibre24">tĕndĭtus, -a, -um</em> de <em class="calibre24">tendĕre</em> ‘estendre’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Envelat portàtil, fàcilment desmuntable, consistent en un dosser de lona, de tela, de pell, de canyes, etc., que hom estén sobre una carcassa de pals clavats a terra. <em class="ex">Tenda de campanya.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> Nom donat a diversos abrics parats a semblança de tenda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MAR</span> Cadascuna de les cobertes de tela que, en diversos indrets d’una embarcació, són destinades a guardar del sol o de l’aigua les persones i la càrrega.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TRANSP</span> Peça de tela muntada damunt les baranes d’un carro o d’altre vehicle per a servir d’aixopluc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Establiment on hom ven al detall comestibles i, a vegades, merceria i altres gèneres. <em class="ex">Les escombres, les pots comprar a la tenda de la cantonada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Nom donat a algunes membranes que, a manera de teulada, cobreixen alguns òrgans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tendal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tendal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenda</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tela que, mantinguda estesa a certa distància de terra, serveix per a fer ombra i protegir de la pluja. <em class="ex">Hem fet posar un tendal sobre l’eixida perquè el sol no entri a les habitacions, a l’estiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tendat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tendat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TRANSP</span> Interior d’un carro quan va cobert amb la tenda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tendència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tendència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ten_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tendir</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Inclinació, disposició, en virtut de la qual hom és atret devers un fi. <em class="ex">Tenir algú una tendència a exagerar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Inclinació d’un objecte a moure’s en una certa direcció. <em class="ex">La tendència dels cossos a caure.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FILOS i PSIC</span> Inclinació natural en virtut de la qual un ésser és atret devers un fi i hi tendeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Orientació o corrent que es desenvolupa a l’interior d’un grup, partit, etc., o d’un moviment cultural, artístic o literari. <em class="ex">A tots els partits hi ha una tendència a l’esquerra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de les persones que manifesten aquesta tendència. <em class="ex">La tendència reaccionària no ha entrat a l’ajuntament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt dels factors que orienten un fenomen vers una direcció determinada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ECON</span> Conjunt dels factors que determinen el moviment continu i prolongat de qualsevol activitat en una direcció coneguda durant un període de temps que és llarg amb relació al cicle econòmic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">LING</span> Terme que els adversaris dels neogramàtics empraven per a descriure la forma no mecànica de produir-se l’evolució de les llengües al llarg del temps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tendència baromètrica</strong> <span class="v1">METEOR</span> Variació de pressió que experimenta l’atmosfera durant les tres hores que precedeixen l’instant de l’observació d’aquest element meteorològic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ESTAD</span> <em class="n1">1</em> Línia que presenta un conjunt de dades estadístiques en relació amb el temps, i que únicament presenta diferències a causa de les variacions estacionals, o purament aleatòries.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tendència central</strong> Propensió que presenten determinades dades estadístiques quantitatives a agrupar-se a l’entorn d’una variant, que generalment coincideix amb la mitjana, la mediana o la moda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tendencial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tendencial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ten_den_ci_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tendència</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FILOS i PSIC</span> Relatiu o pertanyent a la tendència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tendenciós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tendenciós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ten_den_ci_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tendència</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que mostra o implica tendència cap a un fi determinat, que accentua uns determinats aspectes, amb una intenció clara i generalment partidista. <em class="ex">Aquest és un llibre tendenciós. Era una persona molt tendenciosa. El partit dóna unes consignes massa tendencioses.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tendenciosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tendenciosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ten_den_ci_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tendenciós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera tendenciosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tendenciositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tendenciositat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ten_den_ci_o_si_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tendenciós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de tendenciós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tendent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tendent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tendans, -ntis</em>, participi present de <em class="calibre24">tendĕre</em> ‘tendir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tendeix. <em class="ex">Mesura tendent a pal·liar els efectes de l’aiguat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tender</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tender</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenda</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té una tenda, especialment de comestibles; venedor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tènder</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tènder</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">tender</em>, íd., der. de <em class="calibre24">to tend</em> ‘assegurar un servei’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FERROC</span> Vagó especial que va enganxat immediatament al darrere de la locomotora, de vapor o dièsel, de la qual és un complement, i serveix per a transportar el combustible i l’aigua per a alimentar-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenderol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenderol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tendal petit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tendinitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tendinitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Tenonitis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tendinós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tendinós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tendó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a un tendó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De la natura d’un tendó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Ple de tendons, que és compost de tendons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tendir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tendir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tendĕre</em> ‘estendre’, cat. ant. <em class="calibre24">tendre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tenir una tendència o propensió cap a un fi o un objecte, a moure’s en una determinada direcció. <em class="ex">Tendir al bé, al mal. Tots els cossos tendeixen devers el centre de la Terra. Tendeix a fer mal temps.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tendir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tendint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tendit, tendida, tendits, tendides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tendeixo, tendeixes, tendeix, tendim, tendiu, tendeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tendia, tendies, tendia, tendíem, tendíeu, tendien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tendí, tendires, tendí, tendírem, tendíreu, tendiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tendiré, tendiràs, tendirà, tendirem, tendireu, tendiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tendiria, tendiries, tendiria, tendiríem, tendiríeu, tendirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tendeixi, tendeixis, tendeixi, tendim, tendiu, tendeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tendís, tendissis, tendís, tendíssim, tendíssiu, tendissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tendeix, tendeixi, tendim, tendiu, tendeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tendó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tendó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">tendo, -ōnis</em>, íd., calc del gr. <em class="calibre24">ténōn, ténontos</em>, íd., adaptat al ll. <em class="calibre24">tendĕre</em> ‘estendre’; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Feix de fibres, blanc i brillant, constituït per teixit conjuntiu, que uneix els músculs als ossos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tendó conjunt</strong> Tendó comú als feixos inferiors dels dos músculs oblic menor i transvers de l’abdomen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">tendó d’Aquil·les</strong> Tendó de l’home, d’inserció dels músculs posteriors de la cama (bessons i soli) en el calcani.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tendovaginitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tendovaginitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Tenosinovitis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tendral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tendral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tendre</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Novell, tendre, dit de la fruita o d’un altre comestible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">RAM</span> Animal, especialment oví, que tot just ha deixat de mamar i comença a menjar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tendrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tendrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tendre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera tendra, amb tendresa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tendre</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tĕner, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que es deixa fàcilment encetar, mastegar. <em class="ex">Carn tendra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que no s’ha endurit. <em class="ex">La pintura encara és tendra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Novell. <em class="ex">Fulles tendres. Una branca tendra. Una noia tendra. De tendra edat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Dit d’una persona que cedeix fàcilment a les impressions sentimentals, especialment a l’afecte, a l’amor. <em class="ex">Un cor tendre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dolçament afectuós. <em class="ex">Li mussitava paraules tendres.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tendrejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tendrejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tendre</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Ésser més o menys tendre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tendrejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tendrejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tendrejat, tendrejada, tendrejats, tendrejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tendrejo, tendreges, tendreja, tendregem, tendregeu, tendregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tendrejava, tendrejaves, tendrejava, tendrejàvem, tendrejàveu, tendrejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tendregí, tendrejares, tendrejà, tendrejàrem, tendrejàreu, tendrejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tendrejaré, tendrejaràs, tendrejarà, tendrejarem, tendrejareu, tendrejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tendrejaria, tendrejaries, tendrejaria, tendrejaríem, tendrejaríeu, tendrejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tendregi, tendregis, tendregi, tendregem, tendregeu, tendregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tendregés, tendregessis, tendregés, tendregéssim, tendregéssiu, tendregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tendreja, tendregi, tendregem, tendregeu, tendregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tendrer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tendrer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tendre</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Tendre, novell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Que fa poc que ha parit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tendresa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tendresa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tendre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de tendre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Condició del qui cedeix fàcilment a les impressions, especialment als sentiments afectuosos, a l’amor. <em class="ex">La tendresa del seu cor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Afecció plena de dolcesa que hom sent envers algú. <em class="ex">Sentia una gran tendresa per ell.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Manifestació de l’afecció de tendresa. <em class="ex">A aquest noi, no li vagis amb tendreses.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tendror</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tendror</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tendre</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de tendre. <em class="ex">La tendror d’un tany novell.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tendrum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tendrum</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un ant. <em class="calibre24">tenduun</em>, provinent d’un ll. <em class="calibre24">*tendudĭne</em> ‘tendó’, calc del gr. <em class="calibre24">ténōn</em>, íd., influït per <em class="calibre24">tendre</em>; 1a FONT: 1371]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cartílag.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tendur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tendur</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Taula tapada de roba sota la qual es posa el braser.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenebra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenebra</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tĕnĕbra</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Obscuritat profunda. <em class="ex">Passar sobtadament de la llum a les tenebres. Estar envoltat de tenebres. Els pobres cecs, que viuen en les tenebres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Viure en les tenebres de la ignorància.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">LITÚRG</span> <em class="n1">1</em> Matines dels tres darrers dies de Setmana Santa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Matraca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenebrari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenebrari</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Canelobre alt, triangular, per a quinze ciris de fas, que era utilitzat en l’ofici de tenebres de Setmana Santa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenebrescència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tenebrescència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_ne_bres_cèn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS i ELECTRÒN</span> Fenomen que té lloc en algunes substàncies, denominades <em class="calibre24">escatòfors</em>, consistent en un obscuriment en ésser sotmeses a determinades radiacions, com ara raigs X o raigs catòdics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenebrescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tenebrescent</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS i ELECTRÒN</span> Que presenta tenebrescència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenebriònids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tenebriònids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_ne_bri_ò_nids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes coleòpters, de front eixamplat, amb les larves cilíndriques i allargades, les ales rudimentàries i de costums nocturns. Entre els gèneres europeus mereixen esment <em class="calibre24">Blaps</em> (escarabat pudent), <em class="calibre24">Pimelia</em>, <em class="calibre24">Tenebrio</em> i <em class="calibre24">Trilobium</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels tenebriònids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenebrisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenebrisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Manera pictòrica que s’expressa mitjançant el llenguatge dialèctic de llum i ombra, amb predomini d’aquesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenebror</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenebror</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenebra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de tenebrós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fosquedat completa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenebrós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenebrós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tenebrosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Cobert o ple de tenebres. <em class="ex">Una caverna tenebrosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Que s’amaga en les tenebres. <em class="ex">Un complot tenebrós.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Misteriós, llunyà, amagat. <em class="ex">L’antiguitat tenebrosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenebrosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenebrosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenebrós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera tenebrosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenebrositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenebrositat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">tenebrosĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de tenebrós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tany</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Grop de la fusta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tros curt de branca que queda en una soca després d’esporgar-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenella</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tendĭcŭla</em> ‘tirant’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Telera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenellut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenellut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ple de tenells o grops. <em class="ex">Aquesta fusta és de mal treballar: és massa tenelluda.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenesme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenesme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Sensació dolorosa i constrictiva en un esfínter, acompanyada d’una necessitat d’expulsió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teni-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teni-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">tainía</em>, que significa ‘cinta’; ‘tènia’. Ex.: <em class="ex">tenicida</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tènia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tènia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tè_ni_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">tainía</em> ‘cinta; tènia’, relacionat amb <em class="calibre24">teínō</em> ‘estendre’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Nom donat a diverses parts del cos en forma de cinta o faixa allargada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> Nom donat a diversos platihelmints de la classe dels cestodes, de l’ordre dels ciclofil·lidis, pertanyents als gèneres <em class="calibre24">Taenia</em>, <em class="calibre24">Echinococcus</em>, <em class="calibre24">Dipylidium</em> i <em class="calibre24">Hymenolepis</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tènia del bou</strong> Platihelmint de la classe dels cestodes, de la família dels tenúrids (<em class="calibre24">Taenia saginata</em>), que habita a l’intestí de l’home i, com a hoste intermediari, al bou infestat en menjar herba contaminada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tènia de l’home</strong> Platihelmint de la classe dels cestodes, de la família dels tènids (<em class="calibre24">Taenia solium</em>), que habita a l’intestí de l’home, el qual pot infectar-se en menjar carn de porc poc cuita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tènia hidatídica</strong> Platihelmint de la classe dels cestodes, de la família dels equinococcídids (<em class="calibre24">Equinococcus granulosus</em>), que habita, a l’estat adult, en el gos o com a quist de les ovelles, porcs, bous, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teniasi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">teniasi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_ni_a_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Infestació del cos per les tènies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenicida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenicida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM i TERAP</span> Dit de l’agent que mata o destrueix les tènies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenir</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Persona que té o posseeix una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">COMPT</span> El qui posseeix una lletra de canvi, un pagaré o qualsevol altre document endossable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tenidor de llibres</strong> <span class="v1">COMPT</span> El qui té al seu càrrec els llibres de comptabilitat d’una empresa o entitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenidoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenidoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_ni_do_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenidor</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">COMPT</span> Part de la comptabilitat que considera la tècnica de dur els llibres comptables.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tènids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tènids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de platihelmints de la classe dels cestodes, que inclou la tènia de l’home.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Platihelmint de la família dels tènids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teniforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teniforme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té una forma semblant a la de la tènia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenífug</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenífug</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit de l’antihelmíntic actiu contra la tènia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teniment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teniment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenir</em>; 1a FONT: s. XIV, Alcoatí]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de <a class="calibre17" href="part0252.xhtml#d81223">tenir</a> <strong class="calibre13">2</strong>; sustentació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d81223">
    <p class="rf">-&gt;tenir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenir</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">taní</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tenēre</em> ‘tenir agafat; retenir’, que en els seus derivats pren la forma <em class="calibre24">-tinēre</em>; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v*</em> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">imper sing</em> 2 <em class="calibre24">tingues,</em> <em class="v">pl</em> <em class="calibre24">tingueu;</em> o <em class="calibre24">ten,</em> <em class="v">pl</em> <em class="calibre24">teniu</em>] <em class="v">tr</em> Verb que denota que la cosa expressada pel complement directe pertany al seu subjecte o està sota el seu control, n’és una part, n’és una qualitat o l’afecta de tal o tal manera. <em class="ex">Ella tenia quatre fills. Tenia dues minyones. El bou té banyes. Barcelona té carrers molt estrets, al costat d’altres de molt amples. Tenir talent, tenir memòria, tenir bon gust. Tingues una mica més de paciència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> [<em class="v">imper sing</em> 2 <em class="calibre24">ten,</em> <em class="v">pl</em> <em class="calibre24">teniu;</em> o <em class="calibre24">tingues,</em> <em class="v">pl</em> <em class="calibre24">tingueu</em>] <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Amb les mans, els braços, etc., impedir que una cosa cedeixi a una força, caigui, s’afluixi, se solti, etc. <em class="ex">Ten la corda amb totes dues mans i no l’amollis per res del món. Ell tenia totes quatre pilotes amb una sola mà. Tenia un infant al braç. Tenir el timó, les regnes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Tenir la direcció d’un afer. Tenir la paella pel mànec.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Considerar com a. <em class="ex">Ten-lo per bona persona. Tingues a honor de rebre’l a casa. Tothom el tenia per boig.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> [<em class="v">imper sing</em> 2 <em class="calibre24">ten,</em> <em class="v">pl</em> <em class="calibre24">teniu</em>] <em class="n1">1</em> <em class="v">pron</em> Mantenir-se dret, sense caure, sense cedir. <em class="ex">Ten-te amb un sol peu. Estic, de cansat, que no em puc tenir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Mantenir, guardar. <em class="ex">Tenir, algú, la seva paraula. Tenir una promesa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> [<em class="v">imper sing</em> 2 <em class="calibre24">tingues,</em> <em class="v">pl</em> <em class="calibre24">tingueu</em>] <em class="v">tr</em> Ocupar-se un temps seguit amb un altre o amb altres en una cosa que exigeix una acció comuna. <em class="ex">Tenir reunió, junta, sessió. Tenir consell. Tenir audiència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">té</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Forma d’imperatiu amb què hom indica a l’interlocutor que prengui allò que li ofereix. <em class="ex">Té, t’ho regalo.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Forma d’imperatiu amb què hom rep un fet extern que es presenta de sobte. <em class="ex">Té, ja són aquí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">ésser tingut de</strong> Estar obligat a. <em class="ex">Ell era tingut d’obeir les ordres que hom li donava.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">no tenir-les totes</strong> <em class="v">fig</em> Tenir por, recel, no estar tranquil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">tenir lloc</strong> (una cosa) Acomplir-se, realitzar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">tenir-los ben posats</strong> <em class="v">vulg</em> Tenir collons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">tenir-se-les</strong> Tenir raons, discutir-se, barallar-se, heure-se-les.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tenir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tingut, tinguda, tinguts, tingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tinc, tens, té, tenim, teniu, tenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tenia, tenies, tenia, teníem, teníeu, tenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tinguí, tingueres, tingué, tinguérem, tinguéreu, tingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tindré, tindràs, tindrà, tindrem, tindreu, tindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tindria, tindries, tindria, tindríem, tindríeu, tindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tingui, tinguis, tingui, tinguem, tingueu, tinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tingués, tinguessis, tingués, tinguéssim, tinguéssiu, tinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tingues, tingui, tinguem, tingueu, tinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> ten, tingui, tinguem, teniu, tinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> té, tingui, tinguem, teniu, tinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenis</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">tennis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Tennis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Tennista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ESPORT</span> Tennístic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tennantita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tennantita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Sulfur d’arsènic i coure (Cu<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">2</sub>As<sub class="calibre35">4</sub>S<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">3</sub>), mineral que cristal·litza en el sistema regular, en cristalls de forma tetraèdrica i també en masses o grànuls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tennis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tennis</strong></code></p>

    <p class="ps">[manlleu angl., abreviació de <em class="calibre24">field tennis</em> ‘teniu el camp’ i <em class="calibre24">lawn tennis</em> ‘teniu la gespa’, de l’angl. ant. <em class="calibre24">tenets, teneys, tenyse</em>, pres del fr. ant. <em class="calibre24">tenez</em>, imperatiu de <em class="calibre24">tenir</em>; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> Joc de pilota que hom juga en una pista rectangular dividida per una xarxa i en què els dos adversaris (o les dues parelles adversàries), col·locats a banda i banda de la xarxa, es llancen la pilota amb la raqueta per sobre la xarxa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tennis de taula</strong> Ping-pong.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tennista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tennista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tennis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Jugador de tennis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tennístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tennístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tennis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ESPORT</span> Relatiu o pertanyent al tennis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teno-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teno-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">ténōn, ténontos</em>, que significa ‘tendó’. Ex.: <em class="ex">tenodínia, tenorràfia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenòdesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tenòdesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Sutura del cap proximal d’un tendó a un os.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenodínia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tenodínia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_no_dí_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Tenàlgia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenon-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenon-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">ténōn, ténontos</em>, que significa ‘tendó’. Ex.: <em class="ex">tenonitis.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenonitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenonitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació d’un tendó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenonto-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenonto-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">ténōn, ténontos</em>, que significa ‘tendó’. Ex.: <em class="ex">tenontologia, tenontografia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenoplàstia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tenoplàstia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_no_plàs_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Cirurgia reparadora d’un defecte d’un tendó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenor</strong></code></p>

    <p class="ps">[1325; del ll. <em class="calibre24">tenor, -ōris</em> ‘curs ininterromput; contingut d’un text; accent, to de la veu’, der. de <em class="calibre24">tenēre</em> ‘tenir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span>[i <em class="calibre24">ant f</em>]</span> <strong class="n">1</strong> Manera d’ésser, caràcter general, tendència, tarannà, d’una persona, d’un escrit, d’un discurs, etc. <em class="ex">Totes tres germanes són d’un mateix tenor. L’ordinació és de la tenor següent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[usat sobretot en <em class="v">f</em>]</span> <em class="v">ant i</em> <em class="v">dial</em> Capacitat, cabuda. <em class="ex">He vist un meló de la tenor d’aquest capell.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MÚS</span> <span>[usat només en <em class="v">m</em>]</span> <em class="n1">1</em> En el cant gregorià, nota central d’una salmòdia o d’un recitatiu que assumeix la funció de dominant en els diversos modes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En la polifonia medieval, a partir del segle XII, fragment melòdic procedent primer del cant gregorià i més tard del profà, que hom executava en notes llargues i greus a manera de <em class="calibre24">cantus firmus</em> i sobre el qual es desenvolupava l’<em class="calibre24">organum</em> i el <em class="ex">discantus.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Al segle XII, fragment gregorià organitzat segons els modes rítmics que serveixen de base a l’edifici polifònic del motet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Tipus més agut de veu d’home, que sol comprendre aproximadament del do<sub class="calibre35">2</sub> al do<sub class="calibre35">4</sub>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">p ext</em> Cantant que té veu de tenor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">p anal</em> Instrument d’una família que s’aproxima a la tessitura d’un tenor. <em class="ex">Flauta tenor. Saxo tenor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenor</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> Instrument de vent, comparable a l’oboè i que és l’instrument preferent de la cobla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Músic que toca la tenora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenorita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tenorita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Òxid de coure, CuO, mineral que cristal·litza en el sistema monoclínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenorràfia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tenorràfia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_nor_rà_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Sutura dels extrems seccionats d’un tendó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenosinovitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenosinovitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació d’un tendó i de la seva beina. És anomenada també <em class="calibre24">tendovaginitis</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenostosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tenostosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Ossificació d’un tendó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenòtom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tenòtom</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Petit escalpel de fulla curta i estreta, utilitzat per a seccionar tendons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenotomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tenotomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_no_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Operació que té per objecte tallar un tendó totalment o parcialment per tal d’allargar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenovaginitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tenovaginitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Tenosinovitis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenrec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenrec</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Mamífer de l’ordre dels insectívors, de la família dels tenrècids (<em class="calibre24">Tenrec ecaudatus</em>), amb aspecte general d’eriçó, de potes curtes, musell allargat i pues barrejades amb el pèl.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenrècids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tenrècids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mamífers de l’ordre dels insectívors, amb el crani estret i allargat, de costums nocturns i que es nodreix d’artròpodes i mol·luscs. Destaquen els gèneres <em class="calibre24">Tenrec</em>, amb el tenrec (<em class="calibre24">T. ecaudatus</em>), <em class="calibre24">Setifer</em>, <em class="calibre24">Oryzorictes</em>, <em class="calibre24">Microgale</em> i <em class="calibre24">Potamogale</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de la família dels tenrècids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tens</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tens</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">rígid</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tensus, -a, -um</em>, íd., participi de <em class="calibre24">tĕndĕre</em> ‘estendre’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Estirat o tibat fins a la rigidesa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Amb l’esperit tens a causa de l’escabrositat del tema. A la sala del consell hi havia un ambient tens.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BALÍST</span> Dit del tir, la trajectòria balística del qual, s’aproxima al màxim possible a una línia recta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FON</span> Dit de l’emissió fonemàtica dotada d’una concentració d’energia expiratòria i una tensió muscular superior a la d’altres emissions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tensar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tensar</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">tensus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">tendĕre</em> ‘estendre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tesar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tensar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tensant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tensat, tensada, tensats, tensades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tenso, tenses, tensa, tensem, tenseu, tensen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tensava, tensaves, tensava, tensàvem, tensàveu, tensaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tensí, tensares, tensà, tensàrem, tensàreu, tensaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tensaré, tensaràs, tensarà, tensarem, tensareu, tensaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tensaria, tensaries, tensaria, tensaríem, tensaríeu, tensarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tensi, tensis, tensi, tensem, tenseu, tensin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tensés, tensessis, tensés, tenséssim, tenséssiu, tensessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tensa, tensi, tensem, tenseu, tensin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tensi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tensi-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">tensio, -ōnis</em>, que significa ‘tensió’. Ex.: <em class="ex">tensímetre</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tensímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tensímetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> <strong class="n">1</strong> Aparell emprat per a mesurar la tensió d’un gas.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Aparell emprat per a mesurar la tensió superficial d’un líquid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d81253">
    <p class="rf">-&gt;tensió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tensió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ten_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tensio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de tibar o estirar fins a la rigidesa;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECT i ELECTROT</span> <em class="n1">1</em> [<em class="v">símb</em>: V] En un camp elèctric, integral de línia del vector intensitat de camp entre dos punts del dit camp a través d’un camí determinat. Equival a la <em class="calibre24">diferència de potencial</em> entre els dos punts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">alta tensió</strong> Tensió superior als 250 V, i generalment de milers de volts, destinada al transport d’energia elèctrica a través de línies, anomenades, per això, d’<em class="calibre24">alta tensió</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">baixa tensió</strong> Tensió inferior als 250 V (generalment de 110, 127 i 220 V), destinada a la distribució d’energia elèctrica als abonats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tensió disruptiva</strong> Mínim valor que ha de tenir la tensió entre dos elèctrodes per a provocar una descàrrega disruptiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FÍS</span> <em class="n1">1</em> Pressió que exerceix un líquid o un gas.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tensió de vapor</strong> Pressió que manifesta el vapor saturat d’una substància en equilibri amb la fase líquida en un recinte tancat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tensió de vapor d’aigua</strong> <span class="v1">METEOR</span> Pressió parcial que exerceix el vapor d’aigua contingut en l’atmosfera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tensió superficial</strong> Manifestació de les forces de cohesió moleculars d’una substància líquida o en dissolució, en la superfície de separació amb un altre medi, que tendeix a conferir-li la forma de mínima energia potencial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> <em class="n1">1</em> Pressió que exerceix un líquid o un gas dins el cos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Resistència que ofereixen les parets d’un continent a la pressió d’un líquid o d’un gas que hi és contingut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tensió arterial</strong> Pressió que exerceix la sang en les parets de les artèries.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tensió intraocular</strong> Pressió dels líquids o humors de l’ull contra les membranes d’aquest, produïda per la contínua renovació de líquids a l’interior de l’ull.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tensió muscular</strong> Tonicitat muscular.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tensió sanguínia</strong> Pressió que exerceix la sang en les parets dels vasos, dependent de la força del cor, de l’elasticitat dels vasos, de la resistència capil·lar, i del volum i la viscositat de la sang circulant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">FON</span> Qualitat de les articulacions tòniques que distingeix el moment articulatori culminant, entre la intensió i la distensió, dins un mot, una síl·laba o un so.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Estat del cos sol·licitat per forces que el mantenen tens o li impedeixen de contreure’s.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Resultant de les forces elàstiques que, en la massa d’un cos, equilibren els esforços externs que tendeixen a allargar-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tensió interna</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Conjunt d’esforços, que s’anul·len mútuament, existents a l’interior d’un metall, que se sol produir com a resultat de determinats tractaments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">fig</em> <span class="v1">POLÍT</span> Desacord en les relacions entre estats, entre classes socials, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">fig</em> <span class="v1">PSIC</span> <em class="n1">1</em> Dit d’un esforç continuat de l’esperit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Distonia psíquica motivada per la presència d’estímuls mentals o emocionals d’intensitat superior a la que és capaç de tolerar un individu. És anomenada també <em class="calibre24">tensió psíquica, tensió nerviosa</em> o <em class="ex">tensió emocional.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tensio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tensio-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">tensio, -ōnis</em>, que significa ‘tensió’. Ex.: <em class="ex">tensioactiu</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tensioactiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tensioactiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ten_si_o_ac_tiu</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM FÍS i QUÍM ORG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit del compost orgànic que redueix la tensió superficial de l’aigua o d’una dissolució en ésser-hi dissolt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">agent tensioactiu</strong> Denominació genèrica dels composts orgànics que presenten, en ésser dissolts en aigua o en una dissolució aquosa, la propietat d’afectar, reduint-la, llur tensió superficial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tensioactivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tensioactivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ten_si_o_ac_ti_vi_tat</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Qualitat de tensioactiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tensiòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tensiòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ten_si_ò_me_tre</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Tensímetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tensional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tensional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ten_si_o_nal</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la tensió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tensiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tensiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ten_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">tensus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">tendĕre</em> ‘estendre’; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Acompanyat de tensió. <em class="ex">Dolor tensiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tensor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tensor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">tençó</strong></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">tensus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">tendĕre</em> ‘estendre’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que estira, que produeix o tendeix a produir una tensió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Dit del múscul que estira o posa tensa una part.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MAT i FÍS</span> Objecte abstracte que posseeix un determinat sistema de components en cada sistema referencial que hom consideri i tal que, sota transformacions de coordenades, les components del tensor variïn d’acord amb una transformació predeterminada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Dispositiu emprat per a donar tensió als filferros d’una tanca o d’un estenedor, a les corretges o a les cadenes de transmissió, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tensorial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tensorial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ten_so_ri_al</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT i FÍS</span> Relatiu o pertanyent als tensors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tentacle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tentacle</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">temptare</em> ‘palpar; provar; intentar’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Apèndix mòbil mancat d’esquelet, característic de diferents grups d’invertebrats, amb funcions bàsicament sensitivoexploratòries, tàctils, olfactives o gustatives i també locomotores o prensores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tentacular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tentacular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tentacle</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Pertanyent a un tentacle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De la natura d’un tentacle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Dit de nuclis de població, d’institucions, d’empreses, etc., que tenen un fort poder d’atracció i d’absorció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tentaculat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tentaculat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tentacle</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Proveït de tentacles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tentaculats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tentaculats</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe de metazous de l’embrancament dels ctenòfors, amb dos tentacles llargs que poden retreure’s, cèl·lules adhesives per a capturar preses i que presenten bioluminescència. Cal destacar les espècies <em class="calibre24">Leucothea</em>, <em class="calibre24">Pleurobranchia</em>, <em class="calibre24">Hormiphora</em>, <em class="calibre24">Callianira</em> i <em class="calibre24">Cestus</em> (amb <em class="calibre24">C. veneris</em> [cinturó de Venus]).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Eumetazou de la classe dels tentaculats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tentaculiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tentaculiforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tentacle</em> i <em class="calibre24">-forme</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De forma semblant a la d’un tentacle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tentaculit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tentaculit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> Organisme marí, exclusivament paleozoic, de forma cònica, amb anells o solcs i mida que oscil·la entre uns quants mil·límetres i uns pocs centímetres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tentinejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tentinejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tentines</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer tentines.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tentinejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tentinejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tentinejat, tentinejada, tentinejats, tentinejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tentinejo, tentineges, tentineja, tentinegem, tentinegeu, tentinegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tentinejava, tentinejaves, tentinejava, tentinejàvem, tentinejàveu, tentinejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tentinegí, tentinejares, tentinejà, tentinejàrem, tentinejàreu, tentinejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tentinejaré, tentinejaràs, tentinejarà, tentinejarem, tentinejareu, tentinejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tentinejaria, tentinejaries, tentinejaria, tentinejaríem, tentinejaríeu, tentinejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tentinegi, tentinegis, tentinegi, tentinegem, tentinegeu, tentinegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tentinegés, tentinegessis, tentinegés, tentinegéssim, tentinegéssiu, tentinegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tentineja, tentinegi, tentinegem, tentinegeu, tentinegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tentines</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tentines</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu, suggeridor d’un caminar vacil·lant; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Passes vacil·lants, com les de l’infant que comença a caminar, del convalescent a la primeria d’alçar-se del llit, de l’embriac, del vell xaruc, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tentipotenti</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tentipotenti</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració popular del ll. <em class="calibre24">cunctipotenti</em> ‘al qui té tot el poder’, dat. de <em class="calibre24">cunctipotents</em> ‘totpoderós’, per influx de <em class="calibre24">tots</em> (equivalent de <em class="calibre24">cuncti</em>) i <em class="calibre24">tants</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a tentipotenti</strong> <em class="v">loc adv</em> Fins a no poder més. <em class="ex">Menjar a tentipotenti.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tentori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tentori</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> En els artròpodes, part de l’endosquelet corresponent al cap.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tentredínids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tentredínids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes de l’ordre dels himenòpters, amb antenes de 7 a 11 artells i oviscapte en forma de serra, que dipositen els ous sobre flors d’arbres fruiters. Són molt abundants les espècies del gènere <em class="calibre24">Hoplocampa</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels tentredínids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tènue</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tènue</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tè_nu_e</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tĕnuis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> D’una primor, finesa, petitesa, extremes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Granment rarificat. <em class="ex">L’aire tènue de l’alta muntanya.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tènuement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tènuement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tè_nu_e_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tènue</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb tenuïtat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenuïrostre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tenuïrostre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_nu_ï_ros_tre</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM i ORNIT</span> Que té el bec llarg i prim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenuïtat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenuïtat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_nu_ï_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tĕnuĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de tènue.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenúrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tenúrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de platihelmints de la classe dels cestodes, que inclou la tènia del bou.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Platihelmint de la família dels tenúrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenuta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenuta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">tenuta</em> ‘tinguda’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV CAT</span> Institució peculiar del dret familiar català que atribueix a la vídua i successivament als fills que siguin hereus de la mare la possessió i l’administració de tots els béns del marit, o del pare si s’escau, mentre no li sigui restituït el dot i pagat l’escreix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenutari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenutari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">DR CIV CAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la tenuta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té dret a la tenuta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenyida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenyida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenyir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de tenyir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenyidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenyidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenyir</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que tenyeix o serveix per a tenyir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Tintorer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenyiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenyiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenyir</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Tenyida, acció de tenyir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INDÚST i TÈXT</span> Operació de tenyir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenyir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenyir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tĭngĕre</em> ‘mullar; tenyir’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">INDÚST i OFIC</span> Impregnar una cosa d’una matèria colorant per tal de donar-li color o canviar-ne el que té.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Tenyir-se els cabells.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Tenyeix els seus escrits d’un cert dramatisme.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Aplicar una matèria colorant a un substrat (floca, fil, teixit, de cotó, de llana, de seda, etc.) per immersió o impregnació en una solució o dispersió de colorant, que li fa prendre tal o tal color.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Donar a una tela, un drap, etc., un color diferent del que tenia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tenyir a la corda</strong> Tenyir peces de roba arrugades en el sentit de la seva llargària.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tenyir a l’ample</strong> (o <strong class="calibre13">tenyir a la plana</strong>) Tenyir peces de roba esteses en tota la seva amplària.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tenyir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tenyint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tenyit, tenyida, tenyits, tenyides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tenyeixo, tenyeixes, tenyeix, tenyim, tenyiu, tenyeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tenyia, tenyies, tenyia, tenyíem, tenyíeu, tenyien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tenyí, tenyires, tenyí, tenyírem, tenyíreu, tenyiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tenyiré, tenyiràs, tenyirà, tenyirem, tenyireu, tenyiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tenyiria, tenyiries, tenyiria, tenyiríem, tenyiríeu, tenyirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tenyeixi, tenyeixis, tenyeixi, tenyim, tenyiu, tenyeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tenyís, tenyissis, tenyís, tenyíssim, tenyíssiu, tenyissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tenyeix, tenyeixi, tenyim, tenyiu, tenyeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tenyit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tenyit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenyir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Efecte o resultat de tenyir. <em class="ex">Aquesta roba té un tenyit molt dolent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tenyiment, tenyida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">theós</em>, que significa ‘déu’. Ex.: <em class="ex">teocràcia, teocèntric.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teobromina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teobromina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_bro_mi_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Alcaloide púric derivat formalment de la xantina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teocèntric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teocèntric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_cèn_tric</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teo-</em> i <em class="calibre24">cèntric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Centrat en Déu o el diví, que els té com a centre. <em class="ex">La societat medieval era teocèntrica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teocentrisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teocentrisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_cen_tris_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teo-</em> i <em class="calibre24">centrisme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RELIG, FILOS i POLÍT</span> Doctrina, concepció o actitud existencial que hom pot caracteritzar pel fet que Déu o el diví són considerats com a centre de tota la realitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teocràcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teocràcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_crà_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teo-</em> i <em class="calibre24">-cràcia</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RELIG i POLÍT</span> Forma de govern en la qual la sobirania emana directament de la divinitat i el govern és exercit per castes sacerdotals o per monarques divinitzats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teòcrata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teòcrata</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_ò_cra_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teo-</em> i <em class="calibre24">-crata</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que mana sota una forma teocràtica de govern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teocràtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teocràtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_crà_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teocràcia</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la teocràcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teocràticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teocràticament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_crà_ti_ca_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teocràtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera teocràtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teocratisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teocratisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_cra_tis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teòcrata</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST ECL i POLÍT</span> <strong class="n">1</strong> Doctrina política medieval que pretenia que el poder reial rebia la seva constitució per un acte del poder eclesiàstic, al qual restava vinculat legalment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Clericalisme, ultramuntanisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teodicea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teodicea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_di_ce_a</p>

    <p class="ps">[mot creat el 1710 pel filòsof alemany G. W. Leibniz (1646-1716) amb els mots gr. <em class="calibre24">theós</em> ‘déu’ i <em class="calibre24">díkē</em> ‘justícia; justificació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FILOS</span> Terme que, en general i etimològicament, significa ‘justificació de Déu’ i que, modernament, designa el tractat filosòfic sobre la divinitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teodolit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teodolit</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_do_lit</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, aparegut al s. XVI, potser comp. científic del gr. <em class="calibre24">theáō</em> ‘mirar’, <em class="calibre24">odós</em> ‘camí’ i part del mot <em class="calibre24">(a)lid(ada)</em>, instrument que era part essencial del teodolit antic]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TOPOG</span> Instrument de precisió destinat a mesurar angles horitzontals i verticals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teodolític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teodolític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_do_lí_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teodolit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TOPOG</span> Relatiu o pertanyent al teodolit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teofania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teofania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_fa_ni_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">theophania</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">theophanía</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST REL</span> Aparició o manifestació sensible de la divinitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> En el ritu bizantí, nom donat a la festa de l’Epifania.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teofilantrop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">teofilantrop</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_fi_lan_trop</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST REL</span> Seguidor d’un moviment de propaganda deista (teofilantropisme) que volia substituir el catolicisme per una doctrina (teofilantropia) fonamentada en l’afirmació racionalista de Déu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teofil·lina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teofil·lina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_fil_li_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Alcaloide púric derivat formalment de la xantina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teòfor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teòfor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_ò_for</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teo-</em> i <em class="calibre24">-for</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">LING i RELIG</span> Dit del nom propi, de persona o de lloc, en la composició del qual entra un nom diví.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teogàmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">teogàmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_gà_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST REL</span> Noces divines o unió sexual entre divinitats o entre divinitats i mortals. Hom usa, en aquest mateix sentit, el terme més corrent de <em class="calibre24">hierogàmia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teogonia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teogonia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_go_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teo-</em> i <em class="calibre24">-gonia</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RELIG</span> <strong class="n">1</strong> Genealogia dels déus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Doctrina sobre el diví com a conjunt de divinitats relacionades genealògicament entre elles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teogònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teogònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_gò_nic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teogonia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">RELIG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la teogonia, a una teogonia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que implica, en Déu o el diví, una gènesi, una generació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_ò_leg</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">theologus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">theológos</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona versada en teologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teologal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teologal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_lo_gal</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">theologalis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a Déu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">virtut teologal</strong> <span class="v1">RELIG</span> Cadascuna de les tres virtuts referides a Déu: fe, esperança i caritat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teologat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teologat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_lo_gat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teòleg</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> Centre de formació teològica dels instituts religiosos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">theologia</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">theología</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FILOS i RELIG</span> Ciència que tracta de Déu o dels déus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CRIST</span> Ciència que, des de la fe i a partir de les dades de la revelació, cerca de donar raó i de fer comprensible per al creient el misteri de Déu pel que fa a la manifestació i la comunicació a l’home en la història de la salvació, culminada en el Crist i expressada en l’Escriptura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">teologia mística</strong> <span class="v1">RELIG i CRIST</span> Branca de la teologia que tracta de la mística.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">teologia moral</strong> <span class="v1">CRIST</span> Branca de la teologia que estudia la moral cristiana.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">teologia natural</strong> (o <strong class="calibre13">filosòfica</strong>) <span class="v1">FILOS</span> Teodicea.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">teologia negativa</strong> (o <strong class="calibre13">apofàtica</strong>) <span class="v1">CRIST</span> Modalitat teològica en què tota afirmació sobre Déu és entesa fonamentalment com a derivada de negacions, és a dir, com a afirmació del que Déu no és.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RELIG</span> Doctrina religiosa referent a Déu, als déus o al diví.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_lò_gic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teologia</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la teologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teològicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teològicament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_lò_gi_ca_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teològic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En termes o principis teològics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teologitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teologitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_lo_git_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Teoritzar o especular teològicament, fer teologia.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> teologitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> teologitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> teologitzat, teologitzada, teologitzats, teologitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> teologitzo, teologitzes, teologitza, teologitzem, teologitzeu, teologitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> teologitzava, teologitzaves, teologitzava, teologitzàvem, teologitzàveu, teologitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> teologitzí, teologitzares, teologitzà, teologitzàrem, teologitzàreu, teologitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> teologitzaré, teologitzaràs, teologitzarà, teologitzarem, teologitzareu, teologitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> teologitzaria, teologitzaries, teologitzaria, teologitzaríem, teologitzaríeu, teologitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> teologitzi, teologitzis, teologitzi, teologitzem, teologitzeu, teologitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> teologitzés, teologitzessis, teologitzés, teologitzéssim, teologitzéssiu, teologitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> teologitza, teologitzi, teologitzem, teologitzeu, teologitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teomania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">teomania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_ma_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teo-</em> i <em class="calibre24">-mania</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Estat de deliri en què hom es creu inspirat i posseït per la divinitat o creu posseir-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teomàquia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teomàquia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_mà_qui_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MIT</span> Nom genèric de les lluites entre déus en les antigues mitologies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teomorf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teomorf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_morf</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teo-</em> i <em class="calibre24">-morf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que té forma o aspecte divins, de Déu o d’un déu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teomorfisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teomorfisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_mor_fis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teo-</em> i <em class="calibre24">-morfisme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Qualitat de teomorf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teopasquisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">teopasquisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_pas_quis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST ECL</span> Doctrina que atribueix al Verb encarnat, com a Déu, la sofrença i la mort.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teopasquita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">teopasquita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_pas_qui_ta</p>

    <p class="p"><span class="v1">HIST ECL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al teopasquisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del teopasquisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teorema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teorema</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_re_ma</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">theōrĕma</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">theṓrēma</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS i LÒG</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">obs</em> Proposició especulativa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En una teoria, enunciat demostrable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAT</span> Qualsevol proposició matemàtica que pot ésser demostrada a partir d’unes hipòtesis, uns axiomes o altres proposicions demostrades anteriorment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teoremàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teoremàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_re_mà_tic</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">theōrēmatikós</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a un teorema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que consisteix en un teorema o més.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teorètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teorètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_rè_tic</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">theoretĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">theōrētikós</em>, íd.; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té caràcter de teoria científica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Teòric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_ri_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">theoria</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">theōría</em> ‘especulació’; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Construcció intel·lectual elaborada amb independència de tota aplicació pràctica. <em class="ex">Això és pura teoria.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">en teoria</strong> En principi, sense haver-ho comprovat en la pràctica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Suposició especulativa conforme a la qual hom es comporta pràcticament, sense pretendre, però, excloure altres alternatives. <em class="ex">Sóc de la teoria que la cosa millor, en política, és de parlar poc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Hipòtesi, idea general, etc., establertes per tal d’explicar un determinat conjunt de fets. <em class="ex">Hi ha moltes teories sobre l’origen de l’home. La teoria de la relativitat. Teoria atòmica. Les teories ondulatòria i corpuscular de la llum són emprades ara l’una ara l’altra, segons els casos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FILOS</span> Moment, aspecte o dimensió específica de l’activitat cognoscitiva, considerats com a diferents de la <em class="calibre24">pràctica</em>, però radicalment vinculats a ella.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cos doctrinal, complet i sistemàtic, sobre una matèria, un art, una ciència, etc. <em class="ex">Teoria de les equacions, de la combustió, de les probabilitats. Teoria de la música. Teoria econòmica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> A la Grècia antiga, nom donat a cadascuna de les delegacions oficials que les ciutats estat enviaven a les celebracions religioses i esportives (jocs olímpics, jocs nemeus, etc.), per tal que hi portessin llur representació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Sèrie, conjunt ordenat de coses d’una mateixa espècie. <em class="ex">Una teoria d’arcs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MAT</span> Conjunt de principis referents a un determinat concepte (o conceptes) que inclou tant els axiomes postulats sobre aquest com les conseqüències (teoremes) que d’aquests axiomes han estat deduïdes lògicament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Consideracions de tipus matematicofilosòfic basades en les ciències físiques en relació amb els sons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ensenyament que comprèn un conjunt de regles relatives a la melodia, l’harmonia, el contrapunt, el ritme, les formes i la instrumentació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">teoria del vaixell</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Part de l’arquitectura naval que estudia l’embarcació com a vas flotant, tenint en compte la seva estabilitat i flotabilitat i les forces a les quals es trobarà sotmès en navegar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">teoria de teixits</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Conjunt dels principis analítics i sintètics en què és basat l’art de compondre lligats i dibuixos per al tissatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teòric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teòric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_ò_ric</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">theorĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">theōrikós</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la teoria. <em class="ex">Això és molt teòric. Coneixements teòrics.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">TECNOL</span> Dit de la magnitud prevista per un càlcul o per l’experiència quan hom no té la certesa que sigui assolida amb exactitud o que el resultat no sigui exactament el desitjat. <em class="ex">El diàmetre teòric d’una barra. El temps teòric de soldadura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona versada en la teoria, en teories científiques, artístiques, etc. <em class="ex">Hegel és el gran teòric de la dialèctica.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">teòric en teixits</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Persona versada en teoria de teixits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teòricament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teòricament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_ò_ri_ca_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teòric</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera teòrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teorització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teorització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teoritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de teoritzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teoritzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teoritzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_rit_za_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teoritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que teoritza.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teoritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teoritzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_rit_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teoria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Formar una teoria o teories. <em class="ex">Està bé teoritzar, però després cal aplicar les idees.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> teoritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> teoritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> teoritzat, teoritzada, teoritzats, teoritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> teoritzo, teoritzes, teoritza, teoritzem, teoritzeu, teoritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> teoritzava, teoritzaves, teoritzava, teoritzàvem, teoritzàveu, teoritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> teoritzí, teoritzares, teoritzà, teoritzàrem, teoritzàreu, teoritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> teoritzaré, teoritzaràs, teoritzarà, teoritzarem, teoritzareu, teoritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> teoritzaria, teoritzaries, teoritzaria, teoritzaríem, teoritzaríeu, teoritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> teoritzi, teoritzis, teoritzi, teoritzem, teoritzeu, teoritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> teoritzés, teoritzessis, teoritzés, teoritzéssim, teoritzéssiu, teoritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> teoritza, teoritzi, teoritzem, teoritzeu, teoritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teòsof</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teòsof</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_ò_sof</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teo-</em> i <em class="calibre24">-sof</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que professa la teosofia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teosofia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teosofia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_so_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teo-</em> i <em class="calibre24">-sofia</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FILOS i</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CRIST</span> Nom genèric donat a certes doctrines del Renaixement i del Romanticisme per tal com en aquestes el coneixement de Déu i de les forces espirituals que són ocultes al món és atès independentment de la revelació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">RELIG</span> Moviment religiosoesotèric, fonamentalment sincretista, en què dominen els elements hindús, bé que inserits en una forma mental occidental i del segle XIX.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En la filosofia de Rosmini, denominació equivalent de la “teoria general de l’ésser".</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teosòfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teosòfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_o_sò_fic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teosofia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la teosofia. <em class="ex">Societat teosòfica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tèpal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tèpal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Cadascuna de les peces d’un periant homoclamidi o monoclamidi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tepaneca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tepaneca</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als tepaneques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL i HIST</span> Individu d’un poble amerindi precolombí, del grup nahua, que vivia prop del llac Texcoco (Mèxic).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tepidari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tepidari</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tepidarium</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> A les termes romanes, departament d’aigua tèbia, entre el bany calent (caldari) i el fred (frigidari).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tepui</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tepui</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_pui</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Relleu tubular aïllat, de grans dimensions i parets verticals, propi de la regió de la Guaiana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tequila</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tequila</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom del districte de Tequila, de Mèxic, on fabriquen la beguda]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Beguda alcohòlica, pròpia de Mèxic, obtinguda per destil·lació d’un most d’atzavara conreada (<em class="calibre24">Agave tequilana</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tèquina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tèquina</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement d’una base àr. poc segura, <em class="calibre24">täkna</em>, o d’una pronúncia incorrecta d’un mot d’una vella arrel semítica <em class="calibre24">taqan</em>, viva en hebreu, com en la base del cat. ant. i cast. <em class="calibre24">tacany</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Barca petita de fons pla i sense quilla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ter</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ter</em> ‘tres vegades’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Una tercera vegada, indicant que una cosa és repetida tres vegades. <em class="ex">Viu al número 24 ter.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tera-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tera-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">METROL</span> [<em class="v">símb</em>: T] Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">téras</em>, que significa ‘monstre’ i que, seguida d’una unitat, equival a multiplicar-la pel factor 10<sup class="calibre25">1</sup><sup class="calibre25">2</sup>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terafòsids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">terafòsids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’aràcnids de l’ordre dels araneids que comprèn nombroses espècies d’aranyes grosses, molt verinoses i fins i tot mortals per a l’home. El representant més important és la migale.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Aràcnid de la família dels terafòsids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d81338">
    <p class="rf">-&gt;teranyina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teranyina</strong></code></p>

    <p class="ps">[contracció de <em class="calibre24">tela aranyina</em>, a través d’una dilació fonètica *<em class="calibre24">teraranyina</em> amb posterior haplologia, <em class="calibre24">teranyina</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Teixit que fabriquen diversos aràcnids amb el fil, o seda, produït per les fileres de les glàndules sericígenes i que serveix de parany per a caçar les preses de les quals es nodreixen i d’habitacle, de vehicle, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pop</em> <span class="v1">PESC</span> Traïnya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">teorema de la teranyina</strong> <span class="v1">ECON</span> Teorema que explica els mecanismes d’ajust entre la corba d’oferta i la de demanda quan entre les decisions de produir i les de comprar hi ha un espai de temps considerable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teranyinaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">teranyinaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_ra_nyi_nai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teranyina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">pop</em> <span class="v1">PESC</span> Traïnyaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terapeuta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terapeuta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_ra_peu_ta</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">therapeutḗs</em> ‘servidor’, der. de <em class="calibre24">therapeúō</em> ‘cuidar-se d’algú’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MED i TERAP</span> Especialista en terapèutica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">JUD</span> Membre d’una secta jueva formada per grups d’ascetes que visqueren a Egipte al segle I dC.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terapèutic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terapèutic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_ra_pèu_tic</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">therapeutikós</em> ‘que es cuida d’algú’; en ll. td., <em class="calibre24">therapeutĭca, -ōrum</em> ‘tractats de medicina’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">MED i TERAP</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la terapèutica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Part de la medicina que s’ocupa del conjunt dels preceptes destinats al tractament de les malalties.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ciència o art de curar o alleujar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">terapèutica alimentària</strong> <span class="v1">ALIM</span> En malalties condicionades per la nutrició, conjunt de mesures que inclouen modificacions de la ració o utilització de dietes específiques per a tractar trastorns metabòlics i evitar-ne o pal·liar-ne els símptomes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">terapèutica biològica</strong> Tractament amb substàncies que produeixen reaccions biològiques en l’organisme: vaccinoteràpia, seroteràpia, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">terapèutica del comportament</strong> <span class="v1">PSIC i PSIQ</span> Denominació conjunta d’un seguit de mètodes terapèutics d’inspiració conductista encaminats a modificar trastorns del comportament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">terapèutica empírica</strong> Tractament de les malalties per medicaments que l’experiència ha demostrat que són eficaços.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">terapèutica endocrina</strong> Tractament amb extractes de glàndules endocrines o amb llurs hormones.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">terapèutica farmacològica</strong> Terapèutica que tracta únicament de l’acció i l’aplicació de substàncies medicamentoses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">terapèutica física</strong> Fisioteràpia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">terapèutica ocupacional</strong> Planificació de les activitats físiques i mentals amb finalitat terapèutica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">terapèutica química</strong> Quimioteràpia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">terapèutica quirúrgica</strong> Cirurgia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">terapèutica substitutiva</strong> Administració de substàncies hormonals per a suplir les deficiències de les glàndules endocrines corresponents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_rà_pi_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">therapeía</em> ‘servei; cura, atenció’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Terapèutica (usat principalment en la formació de mots composts). Ex.: <em class="ex">hidroteràpia, termoteràpia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-teràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-teràpia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">therapeía</em>, que significa ‘guarició, tractament’. Ex.: <em class="ex">quimioteràpia, hidroteràpia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teràpsids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teràpsids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de rèptils de la subclasse dels sinàpsids, fòssils, que visqueren des del permià fins al juràssic, caracteritzats per l’aparició progressiva de caràcters de mamífers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rèptil fòssil de l’ordre dels teràpsids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terato-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terato-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">téras, tératos</em>, que significa ‘monstre’. Ex.: <em class="ex">teratologia, teratofòbia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teratogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teratogen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">terato-</em> i <em class="calibre24">-gen</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit del producte que, administrat a una dona o a un animal gestant, pot donar lloc a malformacions en el fetus o en el nounat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teratogènesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">teratogènesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Producció de monstruositats o de defectes físics en el fetus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teratogènia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">teratogènia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_ra_to_gè_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Estudi de la teratogènesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teratogènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">teratogènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la teratogènia o a la teratogènesi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que és produït a partir de restes embrionàries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teratologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teratologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_ra_to_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">terato-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL i PAT</span> Ciència que estudia les malformacions embrionàries, tant des del punt de vista morfològic de les monstruositats com del de llurs causes originàries en plantes i animals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teratològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teratològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teratologia</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL i PAT</span> Relatiu o pertanyent a la teratologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teratoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teratoma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Tumor complex de teixits múltiples que conté restes fetals, dents, cabells, etc., i que hom creu degut a la inclusió d’un fetus abortiu en un altre que és desenvolupat normalment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teratomatós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teratomatós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a un teratoma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De la natura d’un teratoma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teratosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">teratosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Monstruositat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terbi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terbi</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">iterbi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> [<em class="v">símb</em>: Tb] Element químic de nombre atòmic 65 pertanyent al grup IIIB de la taula periòdica. Té un pes atòmic de 158,9254.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tèrbia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tèrbia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tèr_bi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Òxid de terbi(III), Tb<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">3</sub>, una de les terres rares.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tèrbic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tèrbic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al terbi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté terbi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> Dit dels composts de terbi en els quals aquest element actua amb la valència 4.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tèrbol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tèrbol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. <em class="calibre24">*tŭrbŭlus</em>, alteració de <em class="calibre24">tŭrbĭdus</em>, íd., per influx de <em class="calibre24">tŭrbŭlentus</em> ‘turbulent’, d’on <em class="calibre24">*torbolar, terbolar</em>, propagat a <em class="calibre24">tèrbol</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Dit d’un fluid que té en suspensió partícules d’una substància estranya que li lleven la transparència, la limpiditat. <em class="ex">Aquest vi és tèrbol: l’heu de deixar reposar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Mancat de limpidesa. <em class="ex">Tenir la mirada tèrbola. Veure-hi tèrbol.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Confús, poc clar per a l’enteniment, poc net moralment. <em class="ex">Tenir el cap tèrbol. Una conducta tèrbola. Un afer molt tèrbol. Un noi tèrbol.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tèrbolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tèrbolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tèrbol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera tèrbola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terbolenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terbolenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tèrbol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Lleugerament tèrbol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terbolesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terbolesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tèrbol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de tèrbol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">corrent de terbolesa</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Corrent d’aigua carregat de materials en suspensió que es desplaça ràpidament pels pendents dels fons oceànics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terbolí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terbolí</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. *<em class="calibre24">turbininus</em>, der. de <em class="calibre24">tŭrbo, -ĭnis</em> ‘remolí ’, amb dissimilació <em class="calibre24">n-n</em> en <em class="calibre24">l-n</em> i metàtesi de *<em class="calibre24">torbelí</em> en <em class="calibre24">terbolí</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Remolí de vent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terbolina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terbolina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">terbolí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Temps revolt i tempestuós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terbolinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terbolinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">terbolí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Moure’s formant terbolí, arremolinar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> terbolinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> terbolinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> terbolinat, terbolinada, terbolinats, terbolinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> terbolino, terbolines, terbolina, terbolinem, terbolineu, terbolinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> terbolinava, terbolinaves, terbolinava, terbolinàvem, terbolinàveu, terbolinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> terboliní, terbolinares, terbolinà, terbolinàrem, terbolinàreu, terbolinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> terbolinaré, terbolinaràs, terbolinarà, terbolinarem, terbolinareu, terbolinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> terbolinaria, terbolinaries, terbolinaria, terbolinaríem, terbolinaríeu, terbolinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> terbolini, terbolinis, terbolini, terbolinem, terbolineu, terbolinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> terbolinés, terbolinessis, terbolinés, terbolinéssim, terbolinéssiu, terbolinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> terbolina, terbolini, terbolinem, terbolineu, terbolinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terbutalina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">terbutalina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Substància, de fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">2</sub>H<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">3</sub>NO<sub class="calibre35">3</sub>, emprada com a broncodilatador en el tractament de l’asma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terç</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tertius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Tercer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les parts d’una cosa dividida en tres parts iguals. <em class="ex">Un terç, 1/3. Dos terços, 2/3.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">PESC</span> Penúltim tros d’una canya de pescar, començant a comptar pel més gruixut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TAUROM</span> Cadascuna de les tres parts en què hom divideix la lídia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">terç d’una antena</strong> <span class="v1">MAR</span> Cadascuna de les tres parts en què hom considera dividida l’antena d’una barca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">terç d’una verga</strong> <span class="v1">MAR</span> Punt mitjà de cadascun dels braços de la verga d’una embarcació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FOLK</span> Nom que rep, en els castells, torres i pilars, cadascun dels individus que formen el tercer nivell o pis de la construcció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST DR CAT</span> Dret que rebia el senyor territorial de l’emfiteuta pel seu consentiment perquè la finca passés del domini del censatari a un tercer, amb les mateixes característiques que el lluïsme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">terç delme</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Impost reial sobre el rendiment que corresponia a la tercera part del delme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST MIL</span> En l’exèrcit de la casa d’Àustria espanyola, unitat militar fundada per tal d’agrupar les companyies d’una manera més poderosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST i POLÍT</span> En el carlisme, unitat superior de l’organització paramilitar del requetè.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MIL</span> En l’exèrcit espanyol, regiment de la guàrdia civil, la legió i la infanteria de marina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">principi del terç exclòs</strong> <span class="v1">LÒG</span> Principi segons el qual, en el cas de dues proposicions contradictòries, mai no poden ésser alhora falses ambdues, és a dir, només pot ésser falsa l’una o l’altra, i no és admissible una tercera alternativa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">METROL</span> Unitat de pes, equivalent a 1/3 de la lliura carnissera i, per tant, igual a la lliura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terçament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terçament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">terç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Tercerament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terçana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terçana</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">(febris) tertiana</em>, íd., der. de <em class="calibre24">tertius</em> ‘terç’; 1a FONT: 1398]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dit de la febre palúdica que apareix cada tres dies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terçanell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terçanell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">terç</em>; 1a FONT: 1404]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Tela de seda que fa un cordonet molt gros.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terçar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">terç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Fer la tercera llaurada, en el mateix any, en un camp.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> terçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> terçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> terçat, terçada, terçats, terçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> terço, terces, terça, tercem, terceu, tercen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> terçava, terçaves, terçava, terçàvem, terçàveu, terçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tercí, terçares, terçà, terçàrem, terçàreu, terçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> terçaré, terçaràs, terçarà, terçarem, terçareu, terçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> terçaria, terçaries, terçaria, terçaríem, terçaríeu, terçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> terci, tercis, terci, tercem, terceu, tercin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tercés, tercessis, tercés, tercéssim, tercéssiu, tercessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> terça, terci, tercem, terceu, tercin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terçat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terçat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">terç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">RAM</span> Animal oví o cabrú des dels dos anys fins als tres anys complerts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tercejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tercejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">terç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Dividir en tres parts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Terçar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> Tercerejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Posar diagonalment. <em class="ex">Tercegeu armes!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tercejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tercejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tercejat, tercejada, tercejats, tercejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tercejo, terceges, terceja, tercegem, tercegeu, tercegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tercejava, tercejaves, tercejava, tercejàvem, tercejàveu, tercejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tercegí, tercejares, tercejà, tercejàrem, tercejàreu, tercejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tercejaré, tercejaràs, tercejarà, tercejarem, tercejareu, tercejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tercejaria, tercejaries, tercejaria, tercejaríem, tercejaríeu, tercejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tercegi, tercegis, tercegi, tercegem, tercegeu, tercegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tercegés, tercegessis, tercegés, tercegéssim, tercegéssiu, tercegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> terceja, tercegi, tercegem, tercegeu, tercegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tercejat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tercejat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tercejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dividit en tres parts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’escut dividit en tres parts per línies rectes horitzontals, verticals o diagonals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tercer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tercer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tertiarius, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">tertius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> [<em class="v">símb</em>: 3r 3a] Que, en una sèrie, en té dos davant seu, el que fa tres. <em class="ex">Ell és el tercer de la classe.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tercera instància</strong> <span class="v1">DR CAT</span> Procediment admès a Catalunya quan hi havia disconformitat entre dues sentències de primera i segona instància.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tercer opositor</strong> (o simplement <strong class="calibre13">tercer</strong>) <span class="v1">DR PROC</span> Persona que, sense ésser part en un litigi, pretén que la sentència perjudica els seus drets i s’hi oposa per un recurs de terceria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Dit de cadascuna de les parts d’una quantitat o d’un tot dividits en tres parts iguals. <em class="ex">En van morir les dues terceres parts.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tercer estat</strong> <span class="v1">HIST</span> Nom donat, en l’estructura estamental de l’antic règim, al grup social que formava el conjunt de les forces productives, integrat per la burgesia, les classes populars urbanes i els camperols lliures.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tercer orde</strong> <span class="v1">CATOL</span> Associació pietosa que depèn d’un orde religiós, els membres de la qual s’esforcen a assolir la perfecció cristiana seguint una regla adaptada a la vida secular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Mitjancer entre dos. <em class="ex">Fer de tercer.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> El qui no és cap de les dues persones que intervenen en un afer, etc. <em class="ex">Això seria fer mal a un tercer.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR PROC</span> Tercer opositor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">ant</em> Encarregat de recollir en custòdia els delmes fins que eren lliurats als participants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">assegurança a tercers</strong> <span class="v1">ASSEG</span> Dins l’assegurança d’automòbils, assegurança que es fa càrrec de la responsabilitat per danys causats a terceres persones a causa de la circulació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tercer en discòrdia</strong> <span class="v1">DR</span> Persona nomenada entre àrbitres o perits perquè decideixi en discòrdia de llurs dictàmens.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Tercer grau de l’escala.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Interval que es troba a la distància de tres graus en l’escala diatònica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tercerament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tercerament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tercer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En tercer lloc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tercerejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tercerejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tercer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Intervenir com a tercer o com a intermediari en un assumpte o una qüestió.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tercerejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tercerejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tercerejat, tercerejada, tercerejats, tercerejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tercerejo, tercereges, tercereja, terceregem, terceregeu, terceregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tercerejava, tercerejaves, tercerejava, tercerejàvem, tercerejàveu, tercerejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> terceregí, tercerejares, tercerejà, tercerejàrem, tercerejàreu, tercerejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tercerejaré, tercerejaràs, tercerejarà, tercerejarem, tercerejareu, tercerejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tercerejaria, tercerejaries, tercerejaria, tercerejaríem, tercerejaríeu, tercerejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> terceregi, terceregis, terceregi, terceregem, terceregeu, terceregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> terceregés, terceregessis, terceregés, terceregéssim, terceregéssiu, terceregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tercereja, terceregi, terceregem, terceregeu, terceregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terceria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terceria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ter_ce_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tercer</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Mediació d’un tercer o mitjancer en una contesa, qüestió, assumpte, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">DR PROC</span> Recurs interposat durant un procés judicial entre dos o més litigants per un tercer que no és ni el creditor ni el deutor, però que hi té dret per tal de defensar el propi dret o coadjuvar amb un dels litigants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Avantatge que hom en treu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tercermundisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tercermundisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt de problemes i fenòmens referents al subdesenvolupament del Tercer Món.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Condició de tercermundista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tercermundista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tercermundista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tercer</em> i el ll. <em class="calibre24">mundus</em> ‘món’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al Tercer Món.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Propi del Tercer Món. <em class="ex">Carreteres tercermundistes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tercerol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tercerol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tercer</em>; 1a FONT: 1628]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Tercer pel seu lloc, pel seu rang, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Nom donat a diverses coses que ocupen el tercer lloc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ARM</span> Arma de foc que fou emprada per la cavalleria fins al començament del segle XX i posteriorment per la policia i altres forces armades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">EMBAL</span> Barril de cabuda mitjana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> Conill que encara no ha arribat a l’edat adulta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tercet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tercet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">terzetto</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MÚS</span> Trio.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">col·loq</em> Grup de tres persones que van plegades. <em class="ex">Quin tercet!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">POÈTICA</span> Agrupació de tres versos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tèrcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tèrcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tèr_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">(hora) tertia</em> ‘(hora) tercera’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CRON</span> Divisió romana del dia, corresponent a les nou del matí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Hora menor de l’ofici diví, corresponent a l’hora romana homònima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terciaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terciaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ter_ci_ai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">terç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MAR i PESC</span> Tripulant tercer d’una barca de pesca, a càrrec del qual són les feines petites, la compra de queviures i la cuina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terciana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terciana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ter_ci_a_na</p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">terçana</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Terçana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terciari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terciari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ter_ci_a_ri</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tertiarius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Tercer en ordre o grau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> <em class="n1">1</em> Membre d’un tercer orde.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">terciari regular</strong> Membre d’un tercer orde regular, generalment institut religiós, que es beneficia dels seus privilegis i en segueix la regla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">terciari secular</strong> Persona civil o eclesiàstica secular que segueix l’espiritualitat d’un orde aprovat, amb una constitució o regles especials autoritzades per la Santa Seu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESTRATIG</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al terciari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Sistema o període més antic de l’era cenozoica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Dit de l’enrotllament d’un transformador destinat a ésser connectat a un circuit auxiliar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <em class="n1">1</em> Dit de cadascun dels àtoms de carboni saturats, els quals en una estructura complexa es troben units a altres tres àtoms de carboni.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Dit d’alguns grups funcionals quan van units a un carboni terciari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit del tipus d’amina en què existeix un grup —N, unit a tres àtoms de carboni diferents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">sector terciari</strong> <span class="v1">ECON</span> Conjunt de les activitats econòmiques considerades com a no productives, o no directament productives, anomenat també <em class="calibre24">sector residual</em> o <em class="ex">sector de serveis.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terciarisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">terciarisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ter_ci_a_ris_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Conjunt de símptomes que caracteritzen la sífilis terciària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terciarització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">terciarització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ter_ci_a_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">terciari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> Predomini del sector terciari considerat com a fase més avançada del creixement econòmic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tercina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tercina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">terzina</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">POÈTICA</span> Tercet encadenat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terciogènit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terciogènit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ter_ci_o_gè_nit</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base de <em class="calibre24">primogènit</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als terciogènits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Fill tercer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terçó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terçó</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">terç</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">RAM</span> Dit de l’animal de peu rodó de dos a tres anys.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Antiga demarcació administrativa de la Vall d’Aran que, en nombre de tres, agrupava totes les parròquies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terebè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terebè</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Mescla de terpens, constituïda principalment per <em class="calibre24">d</em>,1-limonè i terpinè, que hom obté per tractament amb àcid sulfúric de l’oli de trementina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terebèl·lids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">terebèl·lids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de poliquets de la subclasse dels poliquets sedentaris, amb un plomall de tentacles filamentosos i amb brànquies filiformes o arborescents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Poliquet de la família dels terebèl·lids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terebentè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terebentè</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Nom a abandonar per a l’α-pinè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terebentina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">terebentina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">(resina) terebinthina</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Trementina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terebint</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terebint</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">terebinthus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">terébinthos</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Noguerola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terebintals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">terebintals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de dicotiledònies dialipètales, integrat per plantes llenyoses secretores de resines o essències, amb fulles alternes i flors hermafrodites. Comprèn les següents famílies principals: aceràcies, anacardiàcies, burseràcies, cneoràcies, coriariàcies, hipocastanàcies, meliàcies, meliantàcies, poligalàcies, rutàcies, sapindàcies, simarubàcies i voquisiàcies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de l’ordre de les terebintals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terebració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terebració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_re_bra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">terebratio, -ōnis</em>, íd. (v. <em class="calibre24">terebrant</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Perforació o trepanació d’un òrgan del cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terebrant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terebrant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">terebrans, -ntis</em>, participi de <em class="calibre24">terebrare</em> ‘perforar, trepanar’, der. de <em class="calibre24">terĕra</em> ‘perforadora, trepant’, i aquest, del <em class="calibre24">terĕre</em> ‘fregar, polir, triturar’, de la mateixa arrel de <em class="calibre24">tarătrum</em> ‘barrina’ (v. <em class="calibre24">traire</em>)]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ZOOL</span> Dit de certs mol·luscs que foraden la roca, la fusta, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <span class="v1">PAT</span> Dit del dolor que produeix una sensació com si hom perforés la part malalta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Subordre d’insectes pterigots hemimetàbols de l’ordre dels tisanòpters, amb un oviscapte en les femelles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Insecte del subordre dels terebrants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terebràtula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terebràtula</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Llàntia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terebratúlids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terebratúlids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de lofoforats braquiòpodes de la subclasse dels testicardins, que inclou la llàntia i la terebratulina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Braquiòpode de la família dels terebratúlids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terebratulina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">terebratulina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de braquiòpodes de la subclasse dels testicardins, de la família dels terebratúlids (<em class="calibre24">Terebratulina sp</em>), amb els braços tentaculats, la closca allargada en forma oval i que inclou espècies bentòniques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teredínids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">teredínids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mol·luscs lamel·libranquis de l’ordre dels eulamel·libranquis, de cos allargat, vermiforme, recobert per dues valves curtes amb les quals excava galeries a la fusta. Inclou el gènere <em class="calibre24">Teredo</em>, amb l’espècie <em class="calibre24">Teredo navalis</em> (broma o corc marí).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mol·lusc de la família dels teredínids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tereftalat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tereftalat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <strong class="n">1</strong> Qualsevol sal o èster de l’àcid tereftàlic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tereftalat de dimetil</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Sòlid cristal·lí que hom obté per oxidació del <em class="calibre24">p</em>-xilè, seguida d’esterificació amb metanol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tereftàlic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tereftàlic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Un dels isòmers de l’àcid ftàlic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tereré</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tereré</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">tereré</em>, i aquest, del guaraní <em class="calibre24">tereré</em>, íd.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-és</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Beguda obtinguda per maceració en fred del mate.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tereseta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tereseta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> A Mallorca, titella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teresià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teresià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_re_si_à</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Teresa de Jesús o als ordes religiosos fundats sota la seva advocació. <em class="ex">Espiritualitat teresiana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Membre d’un orde religiós femení, dedicat a l’ensenyament, fundat a Tarragona el 1876 per Enric d’Ossó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terfenil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">terfenil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Compost orgànic, de fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">8</sub>H<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">4</sub>, utilitzat com a detector de radioactivitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tergal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tergal</strong></code></p>

    <p class="ps">[marca registrada francesa, de <em class="calibre24">(acide) tér(éphtalique)</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Nom amb el qual són coneguts els filaments i les fibres sintètiques de polièster llançats al mercat amb el nom comercial <em class="calibre24">Tergal</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tergita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tergita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Placa cuticular engruixida de la cara dorsal de cada segment d’un artròpode.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tergiversable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tergiversable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tergiversar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser tergiversat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tergiversació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tergiversació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ter_gi_ver_sa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tergiversatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de tergiversar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tergiversador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tergiversador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tergiversator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que tergiversa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tergiversar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tergiversar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tergiversari</em> ‘girar l’esquena; tergiversar’, comp. de <em class="calibre24">tergum</em> ‘esquena’ i <em class="calibre24">vertĕre</em> ‘girar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> En una descripció, una narració, etc., deformar els fets, canviar les paraules d’altri, etc., a fi que prevalgui l’error. <em class="ex">Vau tergiversar les seves paraules: no era allò el que realment volia dir.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tergiversar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tergiversant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tergiversat, tergiversada, tergiversats, tergiversades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tergiverso, tergiverses, tergiversa, tergiversem, tergiverseu, tergiversen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tergiversava, tergiversaves, tergiversava, tergiversàvem, tergiversàveu, tergiversaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tergiversí, tergiversares, tergiversà, tergiversàrem, tergiversàreu, tergiversaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tergiversaré, tergiversaràs, tergiversarà, tergiversarem, tergiversareu, tergiversaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tergiversaria, tergiversaries, tergiversaria, tergiversaríem, tergiversaríeu, tergiversarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tergiversi, tergiversis, tergiversi, tergiversem, tergiverseu, tergiversin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tergiversés, tergiversessis, tergiversés, tergiverséssim, tergiverséssiu, tergiversessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tergiversa, tergiversi, tergiversem, tergiverseu, tergiversin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tèric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tèric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL</span> Relatiu o pertanyent als teris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teringa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teringa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0134.xhtml#d39315">fila</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>. <em class="ex">Havien construït una teringa de cases just a la vora del riu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teriologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">teriologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_ri_o_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Branca de la zoologia, i més concretament de la mastologia, que estudia els mamífers típics o teris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teriològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">teriològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_ri_o_lò_gic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL</span> Relatiu o pertanyent a la teriologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teriomorf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teriomorf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_ri_o_morf</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que té la forma d’animal. <em class="ex">Divinitats teriomorfes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teriomòrfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">teriomòrfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_ri_o_mòr_fic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al teriomorfisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teriomorfisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teriomorfisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: te_ri_o_mor_fis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST REL</span> En algunes religions, forma animal atribuïda a les divinitats, als esperits, als dimonis, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teris</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">teris</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subclasse de mamífers que agrupa tots els existents llevat dels prototeris. Comprèn les infraclasses dels pantoteris (mesozoics, tots fòssils), els metateris i els placentaris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de la subclasse dels teris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;teriyaki</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">teriyaki</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GASTR</span> Plat de la cuina japonesa elaborat a base de carn o peix, en què els ingredients es deixen marinar en una salsa feta amb <em class="calibre24">shoyu</em>, mirin i gingebre, i posteriorment es rosteixen i es caramel·litzen amb la mateixa salsa, a la qual hom ha afegit sucre i sake.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terliç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terliç</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">trilix, -īcis</em>, ‘teixit de tres fils’, comp. de <em class="calibre24">tres</em> ‘tres’ i <em class="calibre24">licium</em> ‘fil’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Roba de cotó amb lligat de sarja i dibuixos de colors a llistes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;term-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">term-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">thermós</em>, que significa ‘calent’ i que indica relació amb la calor o amb la temperatura. Ex.: <em class="ex">termalgèsia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-term</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-term</strong> <strong class="calibre13">-terma</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">thermós</em>, que significa ‘calent’ i que indica relació amb la calor o amb la temperatura. Ex.: <em class="ex">isoterm.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;termal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">termal</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">thermae, -arum</em> ‘termes, banys calents’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Dit de l’aigua que per causa natural brolla de la font a una temperatura superior almenys en 5° a la de la mitjana anual del medi ambient on és localitzada la font.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de la font d’on brolla l’aigua termal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent a les termes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;termalgèsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">termalgèsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ter_mal_gè_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Termoalgèsia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;termalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">termalisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt dels serveis mèdics, assistencials, hotelers, etc., destinats a la utilització de les aigües termals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;termalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">termalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">termal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de termal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;termalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">termalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ter_ma_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL i FÍS ATÒM</span> En una generació de neutrons d’una reacció de fissió en cadena, disminució de l’energia cinètica dels neutrons mitjançant el moderador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;termàntic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">termàntic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED i TERAP</span> Que excita la calor natural. <em class="ex">Medicament termàntic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;termatologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">termatologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ter_ma_to_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica anòmala sobre el gr. <em class="calibre24">thermós</em> ‘calent’ i <em class="calibre24">-logia</em>, amb <em class="calibre24">-ato-</em>, propi d’altres mots savis (<em class="calibre24">dermatologia, estomatologia</em>, etc.), per distingir-lo de <em class="calibre24">termologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED i TERAP</span> Estudi científic de la calor com a agent terapèutic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;terme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">terme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tĕrmĭnus</em>, íd., que en el reflex en les llengües romàniques es confongué amb el sinònim neutre més arcaic i vg. <em class="calibre24">termen, -ĭnis</em>; 1a FONT: s. XI]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">termes o, ant i dial, térmens</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les fites o vedrunes que assenyalen els límits d’una extensió de terreny. <em class="ex">Posar termes a una propietat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR CIV</span> Porció de territori limitada per propietat o jurisdicció, especialment territori que forma la jurisdicció d’un municipi. En aquest cas hom l’anomena generalment <em class="ex">terme municipal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">DR CIV</span> Totalitat del territori d’un municipi, castell, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">terme rural</strong> (o simplement <strong class="calibre13">terme</strong>) <span class="v1">HIST DR</span> Territori jurisdiccional sense lloc habitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Cadascun dels graus de distància dels objectes representats en pintura o dels que es veuen en la realitat d’un paisatge, d’un lloc qualsevol. <em class="ex">Apareixen uns arbres a primer terme.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Cadascun dels graus de situació de persones o coses amb relació a llur jerarquia o poder d’exhibició. <em class="ex">Aquell pobre noi sempre restava en segon terme.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Fi d’un espai a recórrer. <em class="ex">Ella va arribar la primera al terme de la cursa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Fi d’un període de temps, època en què una cosa fineix, en què hom ha de pagar un lloguer, etc. <em class="ex">Quan tindrà terme aquest teu procedir? Manllevar una cosa a llarg terme, a curt terme.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR CIV</span> Element accidental dels actes jurídics que té com a efecte l’ajornament de llur execució (<em class="calibre24">terme suspensiu</em>), la fixació de la data o de les condicions en què s’extingeix (<em class="calibre24">terme resolutori</em>), o bé la pròrroga concedida pel creditor al deutor (<em class="calibre24">terme de gràcia</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR PROC</span> Moment en què cal realitzar un acte processal i que és establert pel jutge d’acord amb la llei.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ECON</span> Període de temps establert per a l’estudi del comportament dinàmic de determinades magnituds econòmiques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">ECON</span> En una venda a termes, cadascun dels pagaments parcials que hom fa a temps fixats fins a completar una suma a pagar. És anomenat també <em class="calibre24">termini</em>. <em class="ex">Avui he pagat l’últim terme.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">a terme</strong> <span class="v1">OBST</span> Dit del part que s’esdevé entre les trenta-set i les quaranta-dues setmanes de gestació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">a terme</strong> <span class="v1">OBST i PEDIAT</span> Dit del nadó nascut entre les trenta-set i les quaranta-dues setmanes de gestació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">portar</strong> (o <strong class="calibre13">dur</strong>) <strong class="calibre13">a terme</strong> (una cosa) <em class="v">loc verb</em> Donar-hi cap, acabar-la. <em class="ex">No ha pogut portar a terme el seu projecte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">posar terme</strong> (a una cosa) <em class="v">loc verb</em> Donar-li fi, fer que s’acabi, que no continuï. <em class="ex">Hem de posar terme a aquesta situació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">venda a termes</strong> <span class="v1">ECON</span> Modalitat de crèdit al consum, anomenada també <em class="calibre24">venda a terminis</em>, per la qual el pagament d’una compra es fa efectiu, en una part o en la totalitat, a poc a poc, per mitjà de successius lliuraments que són determinats al moment d’efectuar-se l’operació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> Mot. <em class="ex">Ho ha dit amb el terme apropiat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Unitat lexical usada amb significat unívoc en una ciència o una disciplina determinada per tal d’evitar una correspondència equívoca entre els conceptes i llur expressió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">LÒG</span> <em class="n1">1</em> Cadascun dels dos membres que delimiten una proposició: el subjecte i el predicat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascun dels tres membres que, repetits, integren el sil·logisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les parts que formen una expressió algèbrica additiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascuna de les quantitats que formen una raó, proporció, progressió, sèrie, successió, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> El numerador o el denominador d’una fracció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Cadascun dels valors extrems o mitjans d’una proporció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Cadascuna de les parts que apareixen a l’esquerra o a la dreta d’una igualtat o desigualtat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">terme general</strong> Terme que conté paràmetres, de manera que, particularitzant els valors d’aquests, hom obté tots els termes específics d’un conjunt donat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">terme independent</strong> En un polinomi o en una equació, terme que no afecta cap incògnita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">terme mitjà</strong> En estadística, mitjana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">pl</em> <em class="n1">1</em> Condicions, circumstàncies que limiten quelcom.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Proposicions, limitacions, etc., establertes en un contracte, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;termenal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">termenal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">terme</em>; 1a FONT: 1305]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Fita o sèrie de fites que assenyalen els límits o divisòria entre dos termes, dues propietats, etc.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
