<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-6S9HU1">
    <p class="rf">-&gt;revessia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revessia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ves_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revés<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de revés. <em class="ex">La revessia del seu caràcter feia molt difícil la seva educació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Revessa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revestiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revestiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revestir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de revestir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Allò que revesteix una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">AERON</span> Superfície exterior de l’estructura d’un aerodina, que consisteix en un embolcall de tela o de fusta o, més generalment, de xapa de metalls lleugers.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CONSTR, ART i HIST</span> Conjunt dels materials (empostissat, rajoles, peces de marbre o de pedra, etc.) amb què hom cobreix una construcció o un element d’obra, per tal d’adornar-lo, de donar-li una solidesa més gran, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">CONSTR i TECNOL</span> Coberta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Folre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">METAL·L</span> Pel·lícula, capa tènue de metall amb la qual hom cobreix una superfície per tal de protegir-la contra l’acció de determinats agents, de millorar-ne l’aspecte, de permetre’n un ús determinat, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Paviment d’una calçada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Obra de fàbrica amb la qual hom cobreix una fossa, una excavació, un desmunt, etc., per tal d’evitar l’esllavissament de la terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">INDUM i LITÚRG</span> Ornaments sagrats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revestir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revestir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">revestīre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Vestir al damunt un altre vestit, sobretot quan el vestit simbolitza una funció, una condició social, un càrrec, etc. (hom hi afegeix un complement directe indicador de la persona a qui hom posa el vestit). <em class="ex">El revestiren de la toga.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="v">pron</em> Posar-se el sacerdot els ornaments sagrats per celebrar les funcions del culte. <em class="ex">S’ha revestit per dir la missa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Assumir una autoritat, un càrrec, conferir una dignitat, un grau, investir. <em class="ex">Revestir d’autoritat. Fou revestit amb el càrrec de president.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar a algú un vestit especial (hom hi afegeix un complement directe indicador del vestit). <em class="ex">Revestí l’armadura. Revestir els hàbits sacerdotals.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Assumir un càrrec, conferir-lo. <em class="ex">Revestir una dignitat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Prendre una forma especial corporal o espiritual, una qualitat o manera d’ésser. <em class="ex">Revestir la forma humana. Revestir la immortalitat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Adquirir una qualitat (el complement directe és indicador de la qualitat). <em class="ex">Aquesta diada revesteix un caràcter especial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL i ART</span> Cobrir alguna cosa amb una capa, una làmina, un embolcall, etc., per tal de protegir-la, adornar-la, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> revestir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> revestint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> revestit, revestida, revestits, revestides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> revesteixo, revesteixes, revesteix, revestim, revestiu, revesteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> revestia, revesties, revestia, revestíem, revestíeu, revestien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> revestí, revestires, revestí, revestírem, revestíreu, revestiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> revestiré, revestiràs, revestirà, revestirem, revestireu, revestiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> revestiria, revestiries, revestiria, revestiríem, revestiríeu, revestirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> revesteixi, revesteixis, revesteixi, revestim, revestiu, revesteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> revestís, revestissis, revestís, revestíssim, revestíssiu, revestissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> revesteix, revesteixi, revestim, revestiu, revesteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revetla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revetla</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">revetlla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Revetlla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revetler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revetler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revetla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Persona plaent, eixerida, simpàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revetlla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revetlla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vetlla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FOLK</span> Festa popular amb balls al carrer, barraques de fira i d’altres jocs que es desenvolupa les nits que precedeixen certes festes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reveure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reveure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_veu_re</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rebeure</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">veure</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p">[<em class="v">imper sing</em> 2 <em class="calibre24">reveges</em>] <em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Veure de nou. <em class="ex">Desitjava reveure la seva terra abans de morir. Això és una cosa a reveure: ja en tornarem a parlar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a reveure!</strong> Fórmula de comiat d’una separació que hom pot preveure breu.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reveure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reveient</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> revist, revista, revists, revistes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI (alternatiu):</strong> revist, revista, revistos, revistes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reveig, reveus, reveu, reveiem, reveieu, reveuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reveia, reveies, reveia, revèiem, revèieu, reveien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reviu, reveieres, reveié, reveiérem, reveiéreu, reveieren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT (alternatiu):</strong> reviu, reveres, revéu, revérem, revéreu, reveren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reveuré, reveuràs, reveurà, reveurem, reveureu, reveuran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reveuria, reveuries, reveuria, reveuríem, reveuríeu, reveurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> revegi, revegis, revegi, revegem, revegeu, revegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reveiés, reveiessis, reveiés, reveiéssim, reveiéssiu, reveiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reveges, revegi, revegem, revegeu, revegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> reveges, revegi, revegem, reveieu, revegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reví</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reví</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rabí</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vi</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENOL</span> Remost, resaigües.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revifada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revifada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de revifar o de revifar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte. <em class="ex">Aquesta planta ha fet una revifada! La revifada de la llengua catalana.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revifador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revifador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revifar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que revifa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revifalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revifalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revifar</em>; 1a FONT: 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de revifar-se, especialment d’una manera transitòria. <em class="ex">La revifalla de la mort.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revifament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revifament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revifar</em>; 1a FONT: c. 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Revifada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revifar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revifar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">rebifar</em> ‘rondinar, sentir repugnància’, del fr. <em class="calibre24">se rebiffer</em> ‘revoltar-se’, d’origen expressiu de menyspreu, amb influx de <em class="calibre24">revivar</em> en la grafia i en el sentit; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer adquirir nova vida, nou vigor, a una cosa decandida, que semblava pròxima a morir, a apagar-se. <em class="ex">Amb una bufada va revifar el foc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La pobra noieta, amb els aires de muntanya, s’ha revifat tota. Revifar-se una flama, un foc.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> revifar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> revifant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> revifat, revifada, revifats, revifades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> revifo, revifes, revifa, revifem, revifeu, revifen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> revifava, revifaves, revifava, revifàvem, revifàveu, revifaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> revifí, revifares, revifà, revifàrem, revifàreu, revifaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> revifaré, revifaràs, revifarà, revifarem, revifareu, revifaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> revifaria, revifaries, revifaria, revifaríem, revifaríeu, revifarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> revifi, revifis, revifi, revifem, revifeu, revifin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> revifés, revifessis, revifés, reviféssim, reviféssiu, revifessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> revifa, revifi, revifem, revifeu, revifin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revigoritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revigoritzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vigoritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tornar a vigoritzar, fer adquirir nou vigor; revifar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> revigoritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> revigoritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> revigoritzat, revigoritzada, revigoritzats, revigoritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> revigoritzo, revigoritzes, revigoritza, revigoritzem, revigoritzeu, revigoritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> revigoritzava, revigoritzaves, revigoritzava, revigoritzàvem, revigoritzàveu, revigoritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> revigoritzí, revigoritzares, revigoritzà, revigoritzàrem, revigoritzàreu, revigoritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> revigoritzaré, revigoritzaràs, revigoritzarà, revigoritzarem, revigoritzareu, revigoritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> revigoritzaria, revigoritzaries, revigoritzaria, revigoritzaríem, revigoritzaríeu, revigoritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> revigoritzi, revigoritzis, revigoritzi, revigoritzem, revigoritzeu, revigoritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> revigoritzés, revigoritzessis, revigoritzés, revigoritzéssim, revigoritzéssiu, revigoritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> revigoritza, revigoritzi, revigoritzem, revigoritzeu, revigoritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revinclada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revinclada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revinclar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de revinclar o de revinclar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">PAT</span> Torsió forçada i violenta d’una articulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revinclar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revinclar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vinclar</em>; 1a FONT: c. 1880]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Retòrcer. <em class="ex">Revincla per les roques sa poderosa rel.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Contòrcer el cos. <em class="ex">Es revinclà com un cuc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Vinclar-se o corbar-se una cosa per efecte d’una sacsejada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">PAT</span> Sofrir una revinclada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> revinclar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> revinclant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> revinclat, revinclada, revinclats, revinclades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> revinclo, revincles, revincla, revinclem, revincleu, revinclen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> revinclava, revinclaves, revinclava, revinclàvem, revinclàveu, revinclaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> revinclí, revinclares, revinclà, revinclàrem, revinclàreu, revinclaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> revinclaré, revinclaràs, revinclarà, revinclarem, revinclareu, revinclaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> revinclaria, revinclaries, revinclaria, revinclaríem, revinclaríeu, revinclarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> revincli, revinclis, revincli, revinclem, revincleu, revinclin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> revinclés, revinclessis, revinclés, revincléssim, revincléssiu, revinclessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> revincla, revincli, revinclem, revincleu, revinclin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revindre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">revindre</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">revenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> [<em class="v">pr ind sing</em> 2 <em class="calibre24">revéns;</em> <em class="v">pl</em> 3 <em class="calibre24">revénen;</em> <em class="v">imper sing</em> 2 també <em class="calibre24">revine</em>] <em class="v">intr</em> Revenir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> revindre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> revenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> revingut, revinguda, revinguts, revingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> revinc, revéns, revé, revenim, reveniu, revénen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> revenia, revenies, revenia, reveníem, reveníeu, revenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> revinguí, revingueres, revingué, revinguérem, revinguéreu, revingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> revindré, revindràs, revindrà, revindrem, revindreu, revindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> revindria, revindries, revindria, revindríem, revindríeu, revindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> revingui, revinguis, revingui, revinguem, revingueu, revinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> revingués, revinguessis, revingués, revinguéssim, revinguéssiu, revinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> revén, revingui, revinguem, reveniu, revinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> revine, revingui, revinguem, reveniu, revinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revinguda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revinguda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revenir</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de revenir. <em class="ex">La revinguda d’un torrent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Reveniment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revingut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revingut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revenir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> De bon gruix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Robust.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revirada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revirada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revirar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de revirar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revirament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">revirament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revirar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Angle que forma amb el pla transversal el pla d’una quaderna o d’una aleta revirada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revirar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revirar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">virar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tòrcer, desviar de la línia dreta. <em class="ex">El coet revirà a mig trajecte.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> revirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> revirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> revirat, revirada, revirats, revirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reviro, revires, revira, revirem, revireu, reviren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> revirava, reviraves, revirava, reviràvem, reviràveu, reviraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> revirí, revirares, revirà, reviràrem, reviràreu, reviraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reviraré, reviraràs, revirarà, revirarem, revirareu, reviraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reviraria, reviraries, reviraria, reviraríem, reviraríeu, revirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reviri, reviris, reviri, revirem, revireu, revirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> revirés, reviressis, revirés, reviréssim, reviréssiu, reviressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> revira, reviri, revirem, revireu, revirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revirat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">revirat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revirar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> <strong class="n">1</strong> Dit de la quaderna o de l’aleta que no és simètrica respecte al pla longitudinal a causa d’una mala construcció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de l’embarcació mancada de simetria dels costats per efecte de mala construcció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reviró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reviró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revirar</em>; 1a FONT: c. 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Regruix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CALÇ</span> <em class="n1">1</em> Trosset de sola que els sabaters posen a les sabates per tal d’igualar-ne el gruix de la sola en adobar-les.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tros de sola estret i en forma de U que serveix de base al taló d’una sabata en confeccionar-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revisador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revisador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revisar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Revisor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revisar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revisar</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">revisus, -a, -um</em>, part. de <em class="calibre24">revisĕre</em> ‘tornar a veure’, format sobre <em class="calibre24">visus</em>, participi de <em class="calibre24">vidēre</em> ‘veure’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Examinar o reexaminar una cosa per corregir-ne els errors, si n’hi ha. <em class="ex">Reviseu la instal·lació del gas. Revisar el protocol d’actuació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Examinar una cosa per comprovar si han estat complerts els requisits necessaris. <em class="ex">Hem de revisar si els participants a la cursa compleixen els requisits per a participar-hi.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> revisar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> revisant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> revisat, revisada, revisats, revisades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reviso, revises, revisa, revisem, reviseu, revisen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> revisava, revisaves, revisava, revisàvem, revisàveu, revisaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> revisí, revisares, revisà, revisàrem, revisàreu, revisaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> revisaré, revisaràs, revisarà, revisarem, revisareu, revisaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> revisaria, revisaries, revisaria, revisaríem, revisaríeu, revisarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> revisi, revisis, revisi, revisem, reviseu, revisin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> revisés, revisessis, revisés, reviséssim, reviséssiu, revisessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> revisa, revisi, revisem, reviseu, revisin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reviscolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reviscolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reviscolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de reviscolar o de reviscolar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reviscolança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reviscolança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reviscolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Reviscolament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reviscolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reviscolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. <em class="calibre24">*revīvīscŭlare</em>, der. de <em class="calibre24">reviviscĕre</em> ‘reviure’, amb haplologia en la repetició <em class="calibre24">vivi</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Tornar de mort a vida, recobrar el vigor, la puixança, etc., perduts. <em class="ex">Amb la pluja, els sembrats han reviscolat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquesta planta s’ha reviscolat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reviscolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reviscolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reviscolat, reviscolada, reviscolats, reviscolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reviscolo, reviscoles, reviscola, reviscolem, reviscoleu, reviscolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reviscolava, reviscolaves, reviscolava, reviscolàvem, reviscolàveu, reviscolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reviscolí, reviscolares, reviscolà, reviscolàrem, reviscolàreu, reviscolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reviscolaré, reviscolaràs, reviscolarà, reviscolarem, reviscolareu, reviscolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reviscolaria, reviscolaries, reviscolaria, reviscolaríem, reviscolaríeu, reviscolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reviscoli, reviscolis, reviscoli, reviscolem, reviscoleu, reviscolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reviscolés, reviscolessis, reviscolés, reviscoléssim, reviscoléssiu, reviscolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reviscola, reviscoli, reviscolem, reviscoleu, reviscolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revisió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revisió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_vi_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">revisio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de revisar. <em class="ex">La revisió d’un text, d’uns comptes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">revisió de vida</strong> <span class="v1">CATOL</span> Mètode emprat per l’Acció Catòlica, els Cursets de Cristiandat i altres moviments catòlics moderns d’espiritualitat i d’apostolat, consistent a posar en comú la pròpia experiència personal i apostòlica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">revisió mèdica</strong> <span class="v1">MED</span> Reconeixement sistemàtic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">recurs de revisió</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Nova fase del procés penal, amb la qual en certs casos el condemnat amb sentència definitiva pot demanar i exigir un nou examen del seu cas, considerant que la sentència ha estat basada sobre uns fets o documents que posteriorment hom demostra que són falsos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revisionisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revisionisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_vi_si_o_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revisió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POLÍT</span> <strong class="n">1</strong> Doctrina que posa en dubte els principis ideològics en què se sustenta un determinat moviment sociopolític.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Nom amb què hom designa les posicions que partint del marxisme n’expressen una revisió en els aspectes filosòfics, econòmics i polítics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revisionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revisionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_vi_si_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revisió</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">POLÍT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al revisionisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del revisionisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revisor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revisor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revisar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que revisa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">esp</em> Empleat encarregat de revisar els bitllets d’un mitjà públic de transport (tren, autobús, tramvia, etc.) per comprovar si tots els passatgers l’han adquirit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revisoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revisoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_vi_so_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revisor</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Càrrec o ofici de revisor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reveure</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Examen o inspecció que hom fa de nou i amb tota cura per veure si no manca res, si tot està en ordre, en bon estat, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR PROC</span> Nou judici criminal davant un segon jurat, celebrat quan ha estat reconegut un error evident o una deficiència greu no esmenada en el veredicte del primer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">HIST DR</span> Segona vista d’un plet, en una altra sala del mateix tribunal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">suplicar en revista</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Recórrer davant els tribunals superiors contra llur sentència en una causa o plet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Inspecció que un cap fa de les persones o coses sotmeses a la seva autoritat, a la seva cura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">ORG MIL</span> <em class="n1">1</em> Inspecció que un cap militar fa de les tropes, en formació, per assegurar-se de llur instrucció i llur precisió en els moviments, de l’estat del material, etc. <em class="ex">El general féu la revista de les tropes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Formació de les tropes per ésser revistades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">passar revista</strong> Exercir, un cap militar, les funcions d’inspecció que li corresponen sobre les tropes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">passar revista</strong> Passar, una autoritat o personatge, davant les tropes que li reten honors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">revista anual</strong> Presentació que han de fer els reservistes del servei militar, periòdicament, davant la caserna corresponent i que és la base per a la formació del cens de personal mobilitzable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">revista de comissari</strong> Revista que, antigament, hom passava de les tropes de mercenaris, o de les unitats de guerra, per tal de comprovar el nombre de soldats o d’assignar-hi els diners per a les despeses corresponents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">revista de policia</strong> Revista que hom passa en una caserna o local per tal de comprovar-hi l’ordre, l’estat d’higiene i netedat, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Examen que hom fa, i és posteriorment publicat, de les produccions literàries, representacions teatrals, etc., esdevingudes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">PERIOD</span> Publicació periòdica de format més petit que un diari però de major nombre de pàgines, millor qualitat de paper i sovint amb abundant il·lustració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">revista del cor</strong> <span class="v1">PERIOD</span> Revista especialitzada en els afers sentimentals i la vida social de personatges famosos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ESPECT</span> Espectacle teatral compost de diversos números de varietats, cant i ball, sovint amb un mínim argument que serveix d’enllaç entre els diferents quadres i que recull humorísticament al·lusions a temes d’actualitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revistar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revistar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revista</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Passar revista. <em class="ex">El general ha revistat les tropes de la guarnició.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> revistar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> revistant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> revistat, revistada, revistats, revistades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> revisto, revistes, revista, revistem, revisteu, revisten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> revistava, revistaves, revistava, revistàvem, revistàveu, revistaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> revistí, revistares, revistà, revistàrem, revistàreu, revistaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> revistaré, revistaràs, revistarà, revistarem, revistareu, revistaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> revistaria, revistaries, revistaria, revistaríem, revistaríeu, revistarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> revisti, revistis, revisti, revistem, revisteu, revistin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> revistés, revistessis, revistés, revistéssim, revistéssiu, revistessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> revista, revisti, revistem, revisteu, revistin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revister</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">revister</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MOBL</span> Porta-revistes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revitalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revitalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_vi_ta_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revitalitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de revitalitzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revitalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revitalitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vitalitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar nova vitalitat (a algú o a alguna cosa).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> revitalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> revitalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> revitalitzat, revitalitzada, revitalitzats, revitalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> revitalitzo, revitalitzes, revitalitza, revitalitzem, revitalitzeu, revitalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> revitalitzava, revitalitzaves, revitalitzava, revitalitzàvem, revitalitzàveu, revitalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> revitalitzí, revitalitzares, revitalitzà, revitalitzàrem, revitalitzàreu, revitalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> revitalitzaré, revitalitzaràs, revitalitzarà, revitalitzarem, revitalitzareu, revitalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> revitalitzaria, revitalitzaries, revitalitzaria, revitalitzaríem, revitalitzaríeu, revitalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> revitalitzi, revitalitzis, revitalitzi, revitalitzem, revitalitzeu, revitalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> revitalitzés, revitalitzessis, revitalitzés, revitalitzéssim, revitalitzéssiu, revitalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> revitalitza, revitalitzi, revitalitzem, revitalitzeu, revitalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reviure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reviure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_viu_re</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">revivĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Viure de nou, tornar a la vida, ressuscitar. <em class="ex">Un ésser realment mort no pot reviure.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">En ell i en la seva obra revivia el seu pare genial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Renovar-se una cosa. <em class="ex">Fer reviure les danses populars, una ciència. Fer reviure un mot caigut en desús.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reviure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> revivint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reviscut, reviscuda, reviscuts, reviscudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> revisc, revius, reviu, revivim, reviviu, reviuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> revivia, revivies, revivia, revivíem, revivíeu, revivien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> revisquí, revisqueres, revisqué, revisquérem, revisquéreu, revisqueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reviuré, reviuràs, reviurà, reviurem, reviureu, reviuran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reviuria, reviuries, reviuria, reviuríem, reviuríeu, reviurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> revisqui, revisquis, revisqui, revisquem, revisqueu, revisquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> revisqués, revisquessis, revisqués, revisquéssim, revisquéssiu, revisquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reviu, revisqui, revisquem, reviviu, revisquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revival</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">revival</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[rißájßəl]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> Retorn i revaloració d’un estil artístic, d’una moda, etc., d’una època passada. <em class="ex">El ‘revival’ de la música dels anys vuitanta.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revivar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">revivar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">viu</em><sup class="calibre19">2</sup>; 1a FONT: 1497]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Revifar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> revivar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> revivant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> revivat, revivada, revivats, revivades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> revivo, revives, reviva, revivem, reviveu, reviven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> revivava, revivaves, revivava, revivàvem, revivàveu, revivaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reviví, revivares, revivà, revivàrem, revivàreu, revivaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> revivaré, revivaràs, revivarà, revivarem, revivareu, revivaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> revivaria, revivaries, revivaria, revivaríem, revivaríeu, revivarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> revivi, revivis, revivi, revivem, reviveu, revivin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> revivés, revivessis, revivés, revivéssim, revivéssiu, revivessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reviva, revivi, revivem, reviveu, revivin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revivificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revivificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_vi_vi_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revivificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de revivificar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revivificant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revivificant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revivificar</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que revivifica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revivificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revivificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vivificar</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer reviure.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> revivificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> revivificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> revivificat, revivificada, revivificats, revivificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> revivifico, revivifiques, revivifica, revivifiquem, revivifiqueu, revivifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> revivificava, revivificaves, revivificava, revivificàvem, revivificàveu, revivificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> revivifiquí, revivificares, revivificà, revivificàrem, revivificàreu, revivificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> revivificaré, revivificaràs, revivificarà, revivificarem, revivificareu, revivificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> revivificaria, revivificaries, revivificaria, revivificaríem, revivificaríeu, revivificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> revivifiqui, revivifiquis, revivifiqui, revivifiquem, revivifiqueu, revivifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> revivifiqués, revivifiquessis, revivifiqués, revivifiquéssim, revivifiquéssiu, revivifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> revivifica, revivifiqui, revivifiquem, revivifiqueu, revivifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reviviscència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reviviscència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_vi_vis_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reviviscent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de reviure;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> <a class="calibre17" href="part0029.xhtml#d04760">anabiosi</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Propietat que tenen certes plantes, pròpies d’ambients intermitentment molt secs, d’assecar-se i tornar a vegetar quan reben aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PSIC</span> Reaparició d’un fet de consciència anterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reviviscent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reviviscent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reviviscens, -ntis</em>, part. pres. de <em class="calibre24">reviviscĕre</em> ‘reviure’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que reviu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit de les plantes que tenen la propietat de la reviviscència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revocabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revocabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revocable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de revocable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revocable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revocable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">revocabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser revocat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revocablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revocablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revocable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera revocable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revocació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revocació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_vo_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">revocatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de revocar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR</span> Anul·lació, substitució, esmena, derogació o cassació de les decisions o ordres per una autoritat superior o diferent de la que havia pres la decisió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR CIV</span> Retractació unilateral que en uns casos determinats la llei autoritza, i que deixa sense efecte un negoci jurídic la subsistència del qual depenia d’una voluntat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revocador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revocador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">revocator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que revoca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que hom pot revocar, que hom ha de revocar, revocable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que revoca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revocar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revocar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">revocare</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Anul·lar, deixar sense efecte una decisió, una ordre, una concessió, una sentència, un tracte, etc. <em class="ex">Revocar una llei, un decret, una sentència. Van revocar l’ordre d’afusellament del reu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Destituir, desposseir algú del seu càrrec. <em class="ex">Van revocar-lo com a president.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> revocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> revocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> revocat, revocada, revocats, revocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> revoco, revoques, revoca, revoquem, revoqueu, revoquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> revocava, revocaves, revocava, revocàvem, revocàveu, revocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> revoquí, revocares, revocà, revocàrem, revocàreu, revocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> revocaré, revocaràs, revocarà, revocarem, revocareu, revocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> revocaria, revocaries, revocaria, revocaríem, revocaríeu, revocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> revoqui, revoquis, revoqui, revoquem, revoqueu, revoquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> revoqués, revoquessis, revoqués, revoquéssim, revoquéssiu, revoquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> revoca, revoqui, revoquem, revoqueu, revoquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revocatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revocatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">revocatorius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que implica una revocació. <em class="ex">Edicte revocatori.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rèvola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rèvola</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser es tracta d’un mossarabisme del ll. <em class="calibre24">rubeola</em> ‘rogenca’, *<em class="calibre24">roibóla</em>, canviat en <em class="calibre24">ráibola</em> per raons fonètiques de l’àr]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Planta herbàcia perenne de la família de les cariofil·làcies (<em class="calibre24">Stellaria holostea</em>), de tiges dretes, quadrangulars, fulles sèssils, flors blanques, disposades en cimes laxes, i de fruits en càpsula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Apegalós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Rabassa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Rogeta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Roja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">rèvola borda</strong> Planta herbàcia anual de la família de les rubiàcies (<em class="calibre24">Sheradia arvensis</em>), de tiges procumbents, fulles lanceolades, flors liles, en petits glomèruls, i fruits secs, amb dos mericarpis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revolada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revolada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de revolar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">d’una</strong> (o <strong class="calibre13">amb una</strong>) <strong class="calibre13">revolada</strong> Amb un moviment ràpid i violent (estirada, empenta, etc.). <em class="ex">M’ho va prendre de les mans amb una revolada. Va obrir la porta d’una revolada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">volar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer un segon vol, un vol de tornada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> revolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> revolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> revolat, revolada, revolats, revolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> revolo, revoles, revola, revolem, revoleu, revolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> revolava, revolaves, revolava, revolàvem, revolàveu, revolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> revolí, revolares, revolà, revolàrem, revolàreu, revolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> revolaré, revolaràs, revolarà, revolarem, revolareu, revolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> revolaria, revolaries, revolaria, revolaríem, revolaríeu, revolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> revoli, revolis, revoli, revolem, revoleu, revolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> revolés, revolessis, revolés, revoléssim, revoléssiu, revolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> revola, revoli, revolem, revoleu, revolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d73954">
    <p class="rf">-&gt;revolt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revolt</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[part. de l’ant. <em class="calibre24">revoldre</em> ‘remenar, regirar’, ll. <em class="calibre24">revolvĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Desordenat, com regirat, agitat, en desordre. <em class="ex">Fer un temps revolt. Una mar revolta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Girada, canvi de direcció. <em class="ex">Un revolt de vent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Desviació sobtada de la línia recta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FERROC i OBR PÚBL</span> Tros de carretera, de via de ferrocarril, etc., de traçat corb, entre dos trossos rectes més o menys llargs, que permet als vehicles que hi circulen de canviar de direcció, per tal de salvar obstacles, de passar d’un nivell a un altre, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <a class="calibre17" href="part0231.xhtml#d73954">revolt</a> <strong class="calibre13">2</strong>. <em class="ex">Fer voltes i revoltes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <a class="calibre17" href="part0231.xhtml#d73954">revolt</a> <strong class="calibre13">3</strong> <em class="calibre24">1</em>. <em class="ex">La revolta d’un camí, d’un riu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">RAM</span> Eixamplament sobtat o bossa que el camí ramader fa i on es poden parar els ramats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Alçament contra l’autoritat establerta, sedició amb agitació, amb avalot. <em class="ex">Excitar, fomentar, la revolta. Reprimir, ofegar, la revolta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">portar en revolta</strong> Mantenir en agitació, en avalot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revoltant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revoltant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revoltar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que revolta. <em class="ex">Una injustícia revoltant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revoltar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revoltar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revolta</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Donar voltes. <em class="ex">Aquelles paraules revoltaren pel meu cap.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer donar una volta, cargolar. <em class="ex">Revoltar la clau de pas.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Revoltar-se un cuc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer alçar algú en revolta. <em class="ex">Els diputats revoltaren el poble contra el governador.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Alçar-se en revolta. <em class="ex">Els soldats es revoltaren. Revoltar-se un fill contra el seu pare.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Provocar un viu sentiment d’indignació. <em class="ex">Aquesta injustícia em revolta.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> revoltar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> revoltant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> revoltat, revoltada, revoltats, revoltades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> revolto, revoltes, revolta, revoltem, revolteu, revolten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> revoltava, revoltaves, revoltava, revoltàvem, revoltàveu, revoltaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> revoltí, revoltares, revoltà, revoltàrem, revoltàreu, revoltaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> revoltaré, revoltaràs, revoltarà, revoltarem, revoltareu, revoltaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> revoltaria, revoltaries, revoltaria, revoltaríem, revoltaríeu, revoltarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> revolti, revoltis, revolti, revoltem, revolteu, revoltin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> revoltés, revoltessis, revoltés, revoltéssim, revoltéssiu, revoltessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> revolta, revolti, revoltem, revolteu, revoltin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revolter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revolter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revolta</em>; 1a FONT: 1455]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Prompte a revoltar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revolteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revolteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_vol_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revolt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Circumloqui.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revoltillada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revoltillada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revoltillar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Cargolament, torçada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revoltillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revoltillar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revolt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Cargolar, retòrcer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revoltilló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revoltilló</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revoltillar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Revoltillada, cargolament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revoltim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revoltim</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revolt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Mescla de coses heterogènies, revoltes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revoltó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revoltó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revolt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> <em class="n1">1</em> Petita volta, de poca llum, que va d’una biga a una altra d’un sostre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascun dels motlles corbats de fusta amb els quals hom fa els revoltons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Part arquejada o angulosa de la popa d’un vaixell per sobre del timó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revoltonada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revoltonada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revoltó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt de revoltons que formen un sostre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Espai comprès entre dues bigues paral·leles ocupat per revoltons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Conjunt de les bigues d’un sostre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revoltós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revoltós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revolta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que està en revolta. <em class="ex">Els revoltosos van apedregar els balcons del palau.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Prompte a revoltar-se, revolter.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Entremaliat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revolució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revolució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_vo_lu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">revolutio, -ōnis</em>, ‘girada, capgirament’; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MEC</span> <em class="n1">1</em> Moviment de rotació d’un cos al voltant d’un eix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Cadascuna de les voltes que dóna un cos que és en revolució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ASTR</span> <em class="n1">1</em> Moviment d’un astre que descriu una trajectòria closa (òrbita) al voltant d’un altre astre considerat fix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">revolució dracòntica</strong> (o <strong class="calibre13">draconítica</strong>) Moviment de revolució de la Lluna al voltant de la Terra, quan hom pren com a origen el node ascendent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">revolució sideral</strong> Moviment d’un astre que, partint d’una posició caracteritzada per una certa direcció respecte als estels fixos, el torna a situar a la mateixa posició inicial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">revolució sinòdica</strong> Moviment d’un astre que, partint d’una conjunció respecte al Sol i la Terra o d’una oposició, el torna a situar, respectivament, en conjunció o en oposició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEOM</span> Moviment d’una figura entorn d’un eix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Canvi total, radical. <em class="ex">Això produí una revolució en les idees arquitectòniques dominants.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">POLÍT</span> Canvi en profunditat, global i dràstic de les institucions polítiques i socials o de les estructures econòmiques d’una societat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">revolució demogràfica</strong> <span class="v1">DEMOG</span> Concepte que fa referència als profunds canvis demogràfics experimentats per les poblacions europees dintre el procés anomenat Revolució Industrial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">revolució de preus</strong> <span class="v1">ECON</span> Procés inflacionari que es desenvolupà a Europa, i principalment a la Península Ibèrica, durant el segle XVI.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">revolució permanent</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Teoria que parteix de la idea que la revolució no ha d’acceptar cap forma de dominació de classe, sinó que ha d’arribar a la liquidació total de la societat classista, i planteja la necessitat de superar ràpidament la democràcia burgesa per arribar al socialisme, en la construcció del qual també hi haurà una transformació constant de les relacions socials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revolucionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revolucionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_vo_lu_ci_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revolució</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer sofrir una revolució a alguna cosa. <em class="ex">Newton, Freud, Darwin i Einstein van revolucionar la ciència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Provocar un moviment revolucionari. <em class="ex">El sindicalista volia revolucionar la població, però no tenia prou carisma.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> revolucionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> revolucionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> revolucionat, revolucionada, revolucionats, revolucionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> revoluciono, revoluciones, revoluciona, revolucionem, revolucioneu, revolucionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> revolucionava, revolucionaves, revolucionava, revolucionàvem, revolucionàveu, revolucionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> revolucioní, revolucionares, revolucionà, revolucionàrem, revolucionàreu, revolucionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> revolucionaré, revolucionaràs, revolucionarà, revolucionarem, revolucionareu, revolucionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> revolucionaria, revolucionaries, revolucionaria, revolucionaríem, revolucionaríeu, revolucionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> revolucioni, revolucionis, revolucioni, revolucionem, revolucioneu, revolucionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> revolucionés, revolucionessis, revolucionés, revolucionéssim, revolucionéssiu, revolucionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> revoluciona, revolucioni, revolucionem, revolucioneu, revolucionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revolucionari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revolucionari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_vo_lu_ci_o_na_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revolució</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la revolució.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que comporta o que provoca una revolució. <em class="ex">Idees revolucionàries.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de la revolució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revolucionàriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revolucionàriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_vo_lu_ci_o_nà_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revolucionari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera revolucionària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revolut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revolut</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">revolutus, -a, -um</em>, part. de <em class="calibre24">revolvĕre</em> ‘regirar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> En la prefoliació, dit de la fulla amb els marges enrotllats cap a la cara exterior o reversa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Reduplicat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revòlver</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revòlver</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">revolver</em>, íd., der. de <em class="calibre24">to revolve</em>, del ll. <em class="calibre24">revolvĕre</em> ‘girar’, marca registrada el 1835 pel seu inventor, el coronel nord-americà Samuel Colt (1814-1862); 1a FONT: 1919]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARM</span> Arma de foc curta, portàtil i lleugera, que permet d’ésser apuntada i disparada amb una sola mà, capaç d’engegar ininterrompudament un seguit de trets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Peça giratòria que permet d’utilitzar alternativament i optativament algun o alguns dels dispositius, les eines, etc., que suporta o que allotja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revolví</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revolví</strong></code></p>

    <p class="ps">[del radical del ll. <em class="calibre24">revolvĕre</em> ‘regirar’, cat. ant. <em class="calibre24">revolvre, revoldre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Remolí de vent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revulsió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revulsió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_vul_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">revulsio, -ōnis</em> ‘acció d’arrencar’, der. del ll. <em class="calibre24">revellĕre, revulsum</em> ‘arrencar’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED i TERAP</span> Antiga pràctica per a combatre algunes malalties internes consistent a produir congestions o inflamacions a la pell o mucoses mitjançant agents físics, químics i fins i tot orgànics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;revulsiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">revulsiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_vul_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">revulsus, -a, -um</em>, part. del ll. <em class="calibre24">revellĕre</em> ‘arrencar’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que produeix una revulsió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit de l’agent que hom aplica sobre la pell i produeix una hiperèmia, que es manifesta amb enrogiment i sensació de calor local.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">fig</em> Dit d’aquelles coses que, tot i causar sofriment o alarma, són saludables per la reacció que produeixen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rexisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rexisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Moviment polític belga fundat el 1935 que s’inspirava en l’integrisme religiós i defensava un sistema polític autoritari i corporativista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rexistàsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rexistàsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_xis_tà_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Fase activa de l’erosió sobre un terreny desproveït de cobertura vegetal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Rf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Rf</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> <strong class="calibre13">relació frontal.</strong></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="calibre13">rutherfordi.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Rg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Rg</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="calibre13">roentgeni.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Rh<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Rh</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <a class="calibre17" href="part0232.xhtml#d74360">rodi<sup class="calibre25">1</sup></a><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Rh<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Rh</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><span>[del nom del simi <em class="calibre24">Macaca rhesus</em>]</span> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">símb</em> <strong class="calibre13">factor Rh.</strong></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">factor Rh</strong> Substància continguda en els glòbuls vermells de la sang del 85% dels individus (Rh positiu, Rh+), que fa incompatible la seva sang amb la de la resta dels individus (Rh negatiu, Rh-).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rhe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rhe</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Unitat de fluïdesa del sistema cegesimal, equivalent a la inversa del <em class="calibre24">poise</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rhebok</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rhebok</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[rɛ́ßɔk]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">afrikaans</em>]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Artiodàctil del subordre dels remugants, de la família dels bòvids (<em class="calibre24">Pelea capreolus</em>), de banyes molt primes, rectes i curtes, musell allargat, orelles llargues i esveltes i pelatge lleonat clar, molt apreciat per la seva carn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rhesus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rhesus</strong></code></p>

    <p class="ps">[aplicació arbitrària del ll. <em class="calibre24">Rhesus</em>, gr. <em class="calibre24">Rhẽsos</em>, rei mitològic de Tràcia, mort per Ulisses i Diomedes, a un simi (<em class="calibre24">Macaca rhesus</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Nom científic del simi del qual hom se serví per a l’experimentació i descoberta del sistema sanguini Rh.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rho<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rho</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ro</strong></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">rhõ</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Nom de la dissetena lletra de l’alfabet grec [ρ Ρ].</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PART</span> Nom genèric d’un tipus de mesó de spin 1.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rho<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rho</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">ELECT</span> <strong class="calibre13">resistivitat.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rhodesià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rhodesià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rho_de_si_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Rhodèsia (regió de l’Àfrica meridional).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rhodinol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rhodinol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PERFUM</span> Forma alfa del citronel·lol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rhythm and blues</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rhythm and blues</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[rìdmənblús]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Música popular pròpia dels negres nord-americans sorgida durant els anys trenta, emprada sobretot en el ball, de base predominantment rítmica, a la qual hom superposa melodies provinents del <em class="calibre24">gospel</em> i del <em class="calibre24">blues</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_a</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">ría</em>, neologisme compartit amb el galaicoport]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Entrant marítim sinuós i ramificat de parets inclinades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_a_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">riu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Riuada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rial<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rial</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">riu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0231.xhtml#d74076">rieral</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En les curses de cavalls, obstacle format per una barrera seguida d’un fossat d’aigua poc profund.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rial<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rial</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_al</p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">riyāl</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> Unitat monetària de l’Aràbia Saudita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Unitat monetària de l’Iran, dividida en 100 dinars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Unitat monetària de Qatar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Unitat monetària del Iemen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">rial omanita</strong> Unitat monetària del soldanat d’Oman.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rialla<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rialla</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_a_lla</p>

    <p class="ps">[probablement d’un ll. pl. neutre <em class="calibre24">*rīsualia</em>, der. de <em class="calibre24">rīsus, -ūs</em>, íd., pres com sing. femení; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de riure.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">rialla sardònica</strong> <span class="v1">PAT</span> Contracció dels músculs de la cara, per efecte del riure, característica del tètan.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Riota.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">fer la mitja rialla</strong> Somriure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rialla<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rialla</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_a_lla</p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">rialla<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Riola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riallada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riallada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_a_lla_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rialla<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Rialla estrepitosa. <em class="ex">Va esclafir en una gran riallada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Rialla de molts. <em class="ex">Entre la riallada del públic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riallejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riallejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_a_lle_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rialla<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Mostrar-se rialler.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> riallejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> riallejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> riallejat, riallejada, riallejats, riallejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> riallejo, rialleges, rialleja, riallegem, riallegeu, riallegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> riallejava, riallejaves, riallejava, riallejàvem, riallejàveu, riallejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> riallegí, riallejares, riallejà, riallejàrem, riallejàreu, riallejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> riallejaré, riallejaràs, riallejarà, riallejarem, riallejareu, riallejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> riallejaria, riallejaries, riallejaria, riallejaríem, riallejaríeu, riallejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> riallegi, riallegis, riallegi, riallegem, riallegeu, riallegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> riallegés, riallegessis, riallegés, riallegéssim, riallegéssiu, riallegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rialleja, riallegi, riallegem, riallegeu, riallegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d73997">
    <p class="rf">-&gt;rialler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rialler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_a_ller</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rialla<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Propens a riure, que riu fàcilment. <em class="ex">El meu amic era un vell rialler.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> D’aspecte delitós, que mou a l’alegria. <em class="ex">Un paisatge rialler.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riallera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riallera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_a_lle_ra</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">riellera</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ganes de riure. <em class="ex">Li va venir una riallera irreprimible.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rialleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rialleta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_a_lle_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rialla<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Rialla fina, mitja rialla; somrís. <em class="ex">Cada vegada que el veia, ella li feia la rialleta.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riallós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riallós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_a_llós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rialla<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: c. 1400, Canals]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Rialler.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rialpenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rialpenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_al_penc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Baronia de Rialb (Noguera).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rianès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rianès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_a_nès</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Rià (Conflent).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d74003">
    <p class="rf">-&gt;riba<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riba</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rīpa</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Vora de la mar, d’un riu, d’un llac.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Moll. <em class="ex">Camàlic o carregador de la riba.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <a class="calibre17" href="part0176.xhtml#d54354">marge</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Porció de terra conreada a la vora de marge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Margenada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Cinglera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">prep</em> A la vora de, al costat de. <em class="ex">Riba mar. Riba el camí ral. Riba d’un arbre.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d74004">
    <p class="rf">-&gt;riba<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riba</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Fruit del riber; grosella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribagorçà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ribagorçà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Ribagorça (regió de Catalunya i regió d’Aragó) o del ribagorçà (subdialecte).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Subdialecte del català nord-occidental que s’estén des de la Vall d’Aran (on fa frontera amb el gascó) fins al sud de Tamarit i des de la Noguera Ribagorçana fins a la frontera amb l’aragonès que corre entre l’Éssera i l’Isàvena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribald</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ribald</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rival</strong></p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">ribald</em> (mod. <em class="calibre24">ribaud</em>), íd., der. de l’ant. <em class="calibre24">riber</em> ‘donar-se a la disbauxa’, de l’ant. alt al. <em class="calibre24">rîban</em> ‘fregar, fer el coit’; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0052.xhtml#d13573">brivall</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribalderia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ribalderia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_bal_de_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ribald</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de ribald.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció pròpia d’un ribald.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riba-roger</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">riba-roger</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Riba-roja de Túria (Camp de Túria).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riba-rojà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">riba-rojà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Riba-roja d’Ebre (Ribera d’Ebre).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribàs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ribàs</strong></code></p>

    <p class="ps">[amb la variant <em class="calibre24">ribast</em>, der. de <em class="calibre24">riba<sup class="calibre19">1</sup></em> amb el sufix <em class="calibre24">-ast</em> d’origen preromà, com els sufixos <em class="calibre24">-est, -ist, -ost, -ust</em>, ben representats sobretot en toponímia; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-assos</em>] <em class="v">m</em> Marge espadat. <em class="ex">Es va estimbar per un ribàs de vint pams d’alçària.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ribatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">riba<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0231.xhtml#d74003">riba<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Imposició sobre el desembarcament o pas per la riba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ribell</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant, per dissimilació, de <em class="calibre24">llibrell</em>, forma més ant. de <em class="calibre24">gibrell</em> (v. aquest mot)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Gibrell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ribella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ribell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Rentamans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribeller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ribeller</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ribell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Peu de ribella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riber<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riber</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">riba<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Terra que deixa el riu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d74016">
    <p class="rf">-&gt;riber<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riber</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’arbusts caducifolis de la família de les saxifragàcies (<em class="calibre24">Ribes sp</em>), de fulles alternes i palmades, flors regulars i fruits en baia, anomenats <em class="calibre24">ribes</em> o <em class="calibre24">groselles</em>. Cal destacar el <strong class="calibre13">riber alpí</strong> o <em class="calibre24">cirerola</em> (<em class="calibre24">R. alpinum</em>), el <strong class="calibre13">riber espinós</strong> o <em class="calibre24">agrassó</em> (<em class="calibre24">R. uva-crispa</em>), el <strong class="calibre13">riber petri</strong> (<em class="calibre24">R. petraeum</em>) i el <strong class="calibre13">riber vermell</strong> (<em class="calibre24">R. rubrum</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ribera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">riba<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1150]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Terrenys pròxims al riu o al mar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <a class="calibre17" href="part0231.xhtml#d74003">riba<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Vall, conca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Riu, corrent d’aigua permanent. <em class="ex">La Tet és una ribera que passa per Prada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ADOB</span> <em class="n1">1</em> Secció o sala d’una adoberia (la primera on són tractades i treballades les pells) dins la qual passa aigua corrent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">processos</strong> (o <strong class="calibre13">treballs</strong>) <strong class="calibre13">de ribera</strong> Conjunt de processos químics, fisicoquímics i enzimàtics i d’operacions mecàniques que tenen per objecte eliminar de la pell tots els components que no siguin adequats per a la fabricació del cuir i preparar l’estructura fibrosa del col·lagen per a l’adob.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riberal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riberal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ribera</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Terres pròximes a un riu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riberatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riberatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ribera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST DR</span> Ribatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riberejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riberejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ribera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Vorejar, recórrer la riba de la mar o d’un riu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pasturar el ramat a la ribera d’un riu.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> riberejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> riberejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> riberejat, riberejada, riberejats, riberejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> riberejo, ribereges, ribereja, riberegem, riberegeu, riberegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> riberejava, riberejaves, riberejava, riberejàvem, riberejàveu, riberejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> riberegí, riberejares, riberejà, riberejàrem, riberejàreu, riberejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> riberejaré, riberejaràs, riberejarà, riberejarem, riberejareu, riberejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> riberejaria, riberejaries, riberejaria, riberejaríem, riberejaríeu, riberejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> riberegi, riberegis, riberegi, riberegem, riberegeu, riberegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> riberegés, riberegessis, riberegés, riberegéssim, riberegéssiu, riberegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ribereja, riberegi, riberegem, riberegeu, riberegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riberenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riberenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ribera</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a una ribera. <em class="ex">Les terres riberenques del Llobregat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Ribera Alta o la Ribera Baixa (País Valencià) o de la Ribera d’Ebre (Catalunya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribesalber</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ribesalber</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Ribesalbes (Plana Baixa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribesalter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ribesalter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Ribesaltes (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribetà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ribetà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Riba (Alt Camp), de Ribes de Freser (Ripollès) o de Sant Pere de Ribes (Garraf).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribitol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">d-ribitol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [CH<sub class="calibre35">2</sub>OH—CHOH—CHOH—CH<sub class="calibre35">2</sub>OH] <span class="v1">BIOQ</span> Sucre alcohol que forma part de la riboflavina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riboflavina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riboflavina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">17</sub>H<sub class="calibre35">20</sub>N<sub class="calibre35">4</sub>O<sub class="calibre35">6</sub>] <span class="v1">QUÍM ORG i BIOQ</span> Compost heterocíclic constituent del complex vitamínic B, conegut com a <em class="calibre24">vitamina B<sub class="calibre35">2</sub></em>o <em class="calibre24">lactoflavina</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribonucleasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ribonucleasa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_bo_nu_cle_a_sa</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Endonucleasa que hidrolitza els enllaços entre els nucleòtids de l’ARN.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribonucleic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ribonucleic, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_bo_nu_cleic</p>

    <p class="p"><span class="v1">BIOQ i BIOL MOL</span> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">sigla</em> ARN, RNA] Àcid nucleic constituït per nucleòtids de ribosa, la base nitrogenada dels quals pot ésser adenina, citosina, guanina o uracil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">àcid ribonucleic missatger</strong> [<em class="v">sigla</em> ARNm, mRNA] Molècula d’ARN que codifica una cadena polipeptídica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">àcid ribonucleic ribosòmic</strong> [<em class="v">sigla</em> ARNr, rRNA] Molècula d’ARN present en els ribosomes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">àcid ribonucleic de transferència</strong> [<em class="v">sigla</em> ARNt, tRNA] Molècula d’ARN que transfereix un aminoàcid determinat a una cadena polipeptídica en creixement durant la traducció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribonucleòsid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ribonucleòsid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_bo_nu_cle_ò_sid</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Nucleòsid el sucre del qual és la <em class="calibre24">d</em>-ribosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribonucleòtid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ribonucleòtid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_bo_nu_cle_ò_tid</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ALIM</span> Nom genèric donat als àcids inosínic i guanílic i a llurs sals sòdiques que hom utilitza com a additius alimentaris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOQ</span> Nucleòtid en el qual el sucre és la <em class="calibre24">d</em>-ribosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ribosa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Aldopentosa present en els nucleòtids constituents de molècules fonamentals per a tots els éssers vius, com l’ATP, l’NAD reduït i l’àcid ribonucleic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribòsid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ribòsid</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Nucleòtid que conté ribosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribosoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ribosoma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Orgànul cel·lular que té per funció la síntesi de proteïnes i, per tant, un paper de primer ordre en el creixement cel·lular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribosòmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ribosòmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CIT</span> Relatiu o pertanyent al ribosoma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribot<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ribot</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert; 1a FONT: 1432]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FUST</span> Eina del fuster que serveix per a rebaixar, adreçar, allisar, etc., les peces de fusta; hom l’anomena també <em class="ex">plana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> Eina del baster, semblant al ribot de fuster, emprada per a aprimar el cuir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribot<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ribot</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Bleda borda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ribotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ribot<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FUST</span> Passar el ribot, treballar una peça de fusta, una superfície, amb el ribot, per tal de rebaixar-la.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ribotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ribotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ribotat, ribotada, ribotats, ribotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> riboto, ribotes, ribota, ribotem, riboteu, riboten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ribotava, ribotaves, ribotava, ribotàvem, ribotàveu, ribotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ribotí, ribotares, ribotà, ribotàrem, ribotàreu, ribotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ribotaré, ribotaràs, ribotarà, ribotarem, ribotareu, ribotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ribotaria, ribotaries, ribotaria, ribotaríem, ribotaríeu, ribotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> riboti, ribotis, riboti, ribotem, riboteu, ribotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ribotés, ribotessis, ribotés, ribotéssim, ribotéssiu, ribotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ribota, riboti, ribotem, riboteu, ribotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribotejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ribotejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ribot<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FUST</span> Ribotar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ribotejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ribotejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ribotejat, ribotejada, ribotejats, ribotejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ribotejo, riboteges, riboteja, ribotegem, ribotegeu, ribotegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ribotejava, ribotejaves, ribotejava, ribotejàvem, ribotejàveu, ribotejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ribotegí, ribotejares, ribotejà, ribotejàrem, ribotejàreu, ribotejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ribotejaré, ribotejaràs, ribotejarà, ribotejarem, ribotejareu, ribotejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ribotejaria, ribotejaries, ribotejaria, ribotejaríem, ribotejaríeu, ribotejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ribotegi, ribotegis, ribotegi, ribotegem, ribotegeu, ribotegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ribotegés, ribotegessis, ribotegés, ribotegéssim, ribotegéssiu, ribotegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> riboteja, ribotegi, ribotegem, ribotegeu, ribotegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ribulosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ribulosa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Cetopentosa corresponent a la ribosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del germ. gòt. <em class="calibre24">reiks</em> ‘poderós, ric’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que té molts diners, que posseeix molts béns. <em class="ex">Han heretat d’un oncle ric. S’ha fet ric en molt poc temps.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[generalment en <em class="calibre24">m pl</em>]</span> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="ex">Els rics han de socórrer els pobres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que posseeix alguna cosa en abundància. <em class="ex">Un home ric en virtuts. Un país ric en blat. Una biblioteca rica en manuscrits. Una llengua rica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> De gran preu, fet de materials costosos; sumptuós. <em class="ex">Una rica corona d’or. Un ric present.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> Que abunda en qualitats superiors, plaents, efectives. <em class="ex">Un ric perfum.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ricament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ricament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera rica. <em class="ex">Una sala ricament adornada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ricar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ricar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possible alteració de <em class="calibre24">riquerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Cotar, tossar, banyegar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ricar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ricant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ricat, ricada, ricats, ricades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rico, riques, rica, riquem, riqueu, riquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ricava, ricaves, ricava, ricàvem, ricàveu, ricaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> riquí, ricares, ricà, ricàrem, ricàreu, ricaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ricaré, ricaràs, ricarà, ricarem, ricareu, ricaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ricaria, ricaries, ricaria, ricaríem, ricaríeu, ricarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> riqui, riquis, riqui, riquem, riqueu, riquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> riqués, riquessis, riqués, riquéssim, riquéssiu, riquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rica, riqui, riquem, riqueu, riquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ríccia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ríccia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ríc_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de briòfits de la classe de les hepàtiques (<em class="calibre24">Riccia sp</em>), que formen rosetes de color verd, glauc o blanc sobre sòls humits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ricciàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ricciàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ric_ci_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de marcancials, integrada per hepàtiques tal·loses, amb moltes cambres aeríferes i esporogonis enfonsats en el tal·lus, i que es fan en terra humida i a l’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les ricciàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ricí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ricí</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rĭcĭnus</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Arbust de la família de les euforbiàcies (<em class="calibre24">Ricinus communis</em>), de fulles grosses i alternes, flors unisexuals en panícula i fruits secs i dehiscents, i conreat per les llavors, que forneixen l’<em class="ex">oli de ricí.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riciner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riciner</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Ricí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ricínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ricínic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al ricí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">àcid ricínic</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Àcid ricinoleic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ricinina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ricinina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Alcaloide de dèbil toxicitat i gust amarg present a les llavors del ricí. Té la fórmula C<sub class="calibre35">8</sub>H<sub class="calibre35">8</sub>N<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ricinoleat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ricinoleat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_ci_no_le_at</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Qualsevol sal o èster de l’àcid ricinoleic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ricinoleic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ricinoleic, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_ci_no_leic</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Hidroxiàcid carboxílic insaturat, constituent d’un 80% de l’oli de ricí. Té la fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">8</sub>H<sub class="calibre35">3</sub><sub class="calibre35">4</sub>O<sub class="calibre35">3</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ricinoleïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ricinoleïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_ci_no_le_ï_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i BIOQ</span> Triricinoleat de gliceril, principal constituent de l’oli de ricí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ricinulis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ricinulis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’aràcnids, integrat per individus de petites dimensions, amb el cos curt i massís, de teguments durs, engruixits i plens de grans i pèls aixafats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Aràcnid de l’ordre dels ricinulis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rickèttsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rickèttsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_ckèt_tsi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> Bacteri paràsit intracel·lular dels vertebrats, que té un cicle natural en què intervenen artròpodes hematòfags (com les puces) i que pertany a un grup que presenta formes de bacils i de cocs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Qualsevol organisme de característiques semblants inclòs en l’ordre dels rickettsials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rickettsiàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rickettsiàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_cket_tsi_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de bacteris de l’ordre dels rickettsials que comprèn bacteris paràsits intracel·lulars d’artròpodes i de vertebrats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri de la família de les rickettsiàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rickettsials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rickettsials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_cket_tsi_als</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de bacteris gramnegatius, cocs o bacils, paràsits patògens de vertebrats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri de l’ordre dels rickettsials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rickettsiosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rickettsiosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_cket_tsi_o_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Grup de malalties infeccioses produïdes per gèrmens del gènere <em class="calibre24">Rickettsia</em> i transmeses habitualment per artròpodes. Cal esmentar-ne el <em class="calibre24">tifus exantemàtic</em>, la <em class="calibre24">febre Q</em>, la <em class="calibre24">febre botonosa</em> i la <em class="calibre24">febre de les Muntanyes Rocalloses</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ricor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ricor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ric</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de ric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Abundància, sumptuositat. <em class="ex">Mira quina ricor de vestits.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ric-rac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ric-rac</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Onomatopeia que expressa el so produït per coses que es freguen amb alguna violència. <em class="ex">Tot el dia sents aquell ric-rac de dents.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ric-ric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ric-ric</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Onomatopeia que reprodueix el so que fan els grills.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <a class="calibre17" href="part0146.xhtml#d44079">grill<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rictus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rictus</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rictus, -us</em> ‘obertura de la boca, sobretot en riure’, der. de <em class="calibre24">ringi</em> ‘reganyar les dents’; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Contracció dels músculs cutanis de la cara, com sota l’efecte d’un riure forçat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ridícul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ridícul</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ridicŭlus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">ridēre</em> ‘riure’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que mou a riure-se’n, que és digne que hom se’n rigui, per grotesc, extravagant, estúpid, pretensiós, etc. <em class="ex">És ridícul amb aquell vestit. És una dona ridícula.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit d’un preu, d’una recompensa, d’un present, etc., molt petit, escàs, esquifit. <em class="ex">Pel que treballa li donen un sou ridícul.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Allò que en algú o en alguna cosa és ridícul. <em class="ex">Sap copsar el ridícul d’una situació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Situació ridícula en què cau una persona. <em class="ex">Posar algú en ridícul.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer el ridícul</strong> <em class="v">loc verb</em> Quedar en una situació ridícula, que fa riure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Motiu ornamental molt freqüent en els xals de Caixmir, que en certes èpoques ha estat molt emprat en els dibuixos de tota mena de robes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ridículament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ridículament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ridícul</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera ridícula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ridiculesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ridiculesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ridícul</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de ridícul.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció o cosa ridícula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ridiculitzable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ridiculitzable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ridiculitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser ridiculitzat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ridiculització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ridiculització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_di_cu_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ridiculitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de ridiculitzar. <em class="ex">La ridiculització de les propostes del govern.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ridiculitzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ridiculitzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ridiculitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que ridiculitza.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ridiculitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ridiculitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ridícul</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar en ridícul una persona o una cosa, fer-ne veure el ridícul. <em class="ex">No ridiculitzis el teu veí. Van ridiculitzar la teva actuació.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ridiculitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ridiculitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ridiculitzat, ridiculitzada, ridiculitzats, ridiculitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ridiculitzo, ridiculitzes, ridiculitza, ridiculitzem, ridiculitzeu, ridiculitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ridiculitzava, ridiculitzaves, ridiculitzava, ridiculitzàvem, ridiculitzàveu, ridiculitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ridiculitzí, ridiculitzares, ridiculitzà, ridiculitzàrem, ridiculitzàreu, ridiculitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ridiculitzaré, ridiculitzaràs, ridiculitzarà, ridiculitzarem, ridiculitzareu, ridiculitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ridiculitzaria, ridiculitzaries, ridiculitzaria, ridiculitzaríem, ridiculitzaríeu, ridiculitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ridiculitzi, ridiculitzis, ridiculitzi, ridiculitzem, ridiculitzeu, ridiculitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ridiculitzés, ridiculitzessis, ridiculitzés, ridiculitzéssim, ridiculitzéssiu, ridiculitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ridiculitza, ridiculitzi, ridiculitzem, ridiculitzeu, ridiculitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ridorta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ridorta</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">redorta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> <strong class="n">1</strong> Liana de la família de les ranunculàcies (<em class="calibre24">Clematis flammula</em>), de fulles oposades i bipinnades, flors blanques oloroses i fruits en poliaqueni, i amb propietats vesicants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Vidalba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riebeckita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">riebeckita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_e_bec_ki_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Inosilicat del grup dels amfíbols, mineral que forma moltes roques ígnies i metamòrfiques i cristal·litza en el sistema monoclínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riell</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_ell</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">riu</em>; 1a FONT: 1296]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METAL·L</span> Barra petita de metall fos, no treballat, especialment d’un metall preciós. <em class="ex">Argent en riells. Un riell d’or fi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">riellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_e_llenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Riells i Viabrea (Selva).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riellera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riellera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_e_lle_ra</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">riallera</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">riell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METAL·L</span> Motlle on hom tira el metall fos per fer-ne riells o barres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rient</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_ent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">riure<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que riu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0231.xhtml#d73997">rialler</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_e_ra</p>

    <p class="ps">[d’un ll. *<em class="calibre24">rivarius, -a, -um</em>, der. de <em class="calibre24">rivus</em> ‘riu’; 1a FONT: 956]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Curs d’aigua generalment intermitent, per manca d’aigua a l’estiu, de vessant d’extensió comarcal i de cabal inferior al d’un riu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rierada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rierada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_e_ra_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">riera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Revinguda d’una riera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d74076">
    <p class="rf">-&gt;rieral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rieral</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_e_ral</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">riera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Llit d’una riera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Còdol procedent d’una riera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rierany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rierany</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_e_rany</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">riera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Riera petita, torrent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rierenc<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rierenc</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_e_renc</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">riera</em>; 1a FONT: c. 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a una riera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rierenc<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rierenc</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_e_renc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Riera de Gaià (Tarragonès).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rieró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rieró</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_e_ró</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">riera</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Rierol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rierol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rierol</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_e_rol</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">riera</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Petit corrent natural d’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rifa<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rifa</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rifar</em>; 1a FONT: 1305]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de rifar un objecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Loteria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rifa<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rifa</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[probablement relacionat amb <em class="calibre24">ràfec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Barra superior de les dues que, fixades horitzontalment a la paret, servien per a sostenir-hi dretes les llances.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rifada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rifada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rifar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de rifar-se d’algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rifaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rifaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_fai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rifa<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que es rifa de la gent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que rifa alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rifamicina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rifamicina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> <strong class="n">1</strong> Nom genèric dels antibiòtics obtinguts de <em class="calibre24">Streptomyces mediterranei</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">rifamicina SV</strong> [C<sub class="calibre35">3</sub>H<sub class="calibre35">47</sub>NO<sub class="calibre35">12</sub>] Substància obtinguda per reducció de la rifamicina S.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rifampicina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rifampicina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">43</sub>H<sub class="calibre35">58</sub>N<sub class="calibre35">4</sub>O<sub class="calibre35">12</sub>] <span class="v1">FARM</span> Substància que es presenta en forma de pólvores d’un color roig bru, emprada contra bacteris grampositius i contra <em class="calibre24">Mycobacterium tuberculosis</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rifar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rifar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’origen expressiu com mots semblants d’altres llengües romàniques, amb un sentit més o menys comú de ‘barallar-se, saquejar’; 1a FONT: 1371]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Sortejar un objecte expenent separadament un cert nombre de bitllets, números, etc., de manera que tots junts sumin almenys el preu estimat de l’objecte, que és adjudicat a la persona que la sort ha afavorit. <em class="ex">Rifem una cistella de Nadal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Burlar-se d’algú, especialment enganyant-lo, fent-li concebre esperances vanes, etc. <em class="ex">Rifar-se d’algú. Aquest noi se t’està rifant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">MAR</span> Esquinçar-se una vela, una bandera, a causa de la violència del vent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rifar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rifant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rifat, rifada, rifats, rifades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rifo, rifes, rifa, rifem, rifeu, rifen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rifava, rifaves, rifava, rifàvem, rifàveu, rifaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rifí, rifares, rifà, rifàrem, rifàreu, rifaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rifaré, rifaràs, rifarà, rifarem, rifareu, rifaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rifaria, rifaries, rifaria, rifaríem, rifaríeu, rifarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rifi, rifis, rifi, rifem, rifeu, rifin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rifés, rifessis, rifés, riféssim, riféssiu, rifessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rifa, rifi, rifem, rifeu, rifin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rifeny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rifeny</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Rif (cadena muntanyosa del Marroc) o del rifeny (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Varietat de l’amazic parlada al Rif.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rifle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rifle</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">rifle</em> ‘fusell estriat’, der. de <em class="calibre24">to rifle</em> ‘estriar’, del fr. ant. <em class="calibre24">rifler</em> ‘barallar-se, arrabassar’, d’un origen semblant al del cat. <em class="calibre24">rifar</em>; 1a FONT: 1918]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARM</span> Fusell de repetició, de canó relativament llarg, en el qual el retrocés produït en disparar un cartutx deixa l’arma en disposició d’engegar un nou tret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rift</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rift</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOL</span> Fossa tectònica de centenars o milers de quilòmetres de longitud.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rigardanenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rigardanenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Rigardà (Conflent).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rígid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rígid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">tens</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rĭgĭdus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">rigēre</em> ‘posar-se ert’; en cat. ant. tenim <em class="calibre24">règeu</em>, íd., forma popular per evolució fonètica normal, suplantada després per la culta llatinitzant <em class="calibre24">rígid</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> No flexible, que no pot doblegar-se o torçar-se. <em class="ex">Una vareta de ferro rígida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Un censor rígid. Complidor rígid de les regles del joc. Una virtut rígida.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rígidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rígidament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rígid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb rigidesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rigidesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rigidesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rígid</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de rígid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> Condició de certes variables econòmiques —com ara l’oferta, la demanda, els costs, els salaris, etc.—, de les quals indica una baixa elasticitat respecte a una altra variable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FÍS</span> En la teoria de l’elasticitat, capacitat que té un sòlid elàstic d’oposar-se a una deformació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Resistència que oposa un cos a les forces que tendeixen a deformar-lo i que depèn de l’elasticitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">mòdul de rigidesa</strong> Nom donat a la constant μ de Lamé.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">rigidesa cadavèrica</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Encarcarament que sobrevé al cadàver poc temps després de la mort i que desapareix en començar el procés de descomposició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">rigidesa de la nuca</strong> <span class="v1">PAT</span> Contractura dels músculs de la nuca que impedeix la flexió de la columna cervical.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">rigidesa dielèctrica</strong> <span class="v1">ELECT</span> Propietat d’un dielèctric d’oposar-se a la descàrrega disruptiva a través seu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rigiditat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rigiditat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rigidĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de rígid, rigidesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rigodon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rigodon</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">rigodon</em>, íd., d’origen incert, potser d’una tornada <em class="calibre24">rigodon-rigodaine</em> possiblement cantada durant la dansa; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DANSA</span> <strong class="n">1</strong> Dansa d’origen provençal (segle XVII), en dos temps, de moviment moderat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Contradansa de la fi del segle XVIII i el principi del XIX.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rigor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rigor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rĭgor, -ōris</em>, íd., der. de <em class="calibre24">rigēre</em> ‘posar-se ert’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Severitat inflexible. <em class="ex">Tractar algú amb rigor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Exactitud extrema. <em class="ex">Aplicar la llei en tot el seu rigor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">de rigor</strong> Obligatori, indispensable. <em class="ex">El vestit d’etiqueta era de rigor, aquella nit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">en rigor</strong> Estrictament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METEOR</span> Duresa de la temperatura, del clima, del temps d’hivern o d’estiu, difícil de suportar. <em class="ex">Els rigors de l’hivern antàrtic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rigorisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rigorisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rigor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Excés de rigor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> Sistema o doctrina moral que tendeix a assegurar la validesa de l’obligació en qualsevol dels casos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rigorista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rigorista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rigor</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al rigorisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Excessivament sever, especialment en matèries morals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del rigorisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rigor mortis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rigor mortis</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[rìɣormɔ́rtis]</span></p>

    <p class="ps">[expressió ll., ‘rigidesa de la mort’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Rigidesa cadavèrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rigorós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rigorós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">rigorosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que procedeix o es comporta amb rigor. <em class="ex">Un jutge, un censor, rigorós.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Inflexible, sever, extremament exacte. <em class="ex">Cal ésser rigorós amb si mateix. Principis rigorosos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit d’una temperatura, d’un clima, etc., extrems, difícils de suportar. <em class="ex">Va fer un hivern molt rigorós i llarg.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rigorosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rigorosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rigorós</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb rigor. <em class="ex">Les invitacions són rigorosament personals.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riguda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">riguda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">riure<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de riure o de riure’s;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte. <em class="ex">Que me’n fan, de bé, aquestes rigudes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riksmal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">riksmal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> La principal i majoritària de les dues llengües avui reconegudes a Noruega. Actualment, el nom oficial és <em class="ex">bokmal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rim</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rhythmus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">rhythmós</em> ‘moviment regular, ritme’, que significà vers romanç, basat en accents i rimes, a diferència del <em class="calibre24">metre<sup class="calibre19">1</sup></em>, basat en la quantitat; 1a FONT: s. XIII, Cerverí]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POÈTICA</span> <strong class="n">1</strong> Vers d’estructura romànica, entès com a successió de mots escandits d’acord amb un nombre de síl·labes establert i segons una determinada accentuació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En els antics tractats poètics en ús a Catalunya, la síl·laba o síl·labes finals dels versos que formen la rima.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Rima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rima<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rima</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[forma fem. de <em class="calibre24">rim</em>, sorgida segurament en oc., o postverbal del verb <em class="calibre24">rimar</em>, der. de <em class="calibre24">rim</em> (verb, que, d’altra banda, també pot ser der. de <em class="calibre24">rima<sup class="calibre19">1</sup></em>); 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">POÈTICA</span> Total o parcial concordança de fonemes entre dos o més mots a partir de la darrera vocal accentuada, especialment emprada per a obtenir terminacions iguals o semblants entre dos o més versos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d74108">
    <p class="rf">-&gt;rima<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rima</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, sembla relacionat amb <em class="calibre24">arrimar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de coses posades les unes sobre les altres, pila. <em class="ex">Una rima de rajoles, de llibres, de sacs.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rimaia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rimaia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_ma_ia</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Escletxa estreta i profunda situada a la part superior d’una llengua glacial, entre aquesta i el glaç de la paret rocallosa d’un circ.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rimaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rimaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_mai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rima<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: c. 1610]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">POÈTICA</span> Persona que fa versos rimats, especialment si els versos no tenen altre mèrit que la rima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rimar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rimar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">ritmar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rima<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">POÈTICA</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Fer rima, tenir rima un mot, un vers, etc., amb un altre. <em class="ex">“Comença" rima amb “pensa".</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer versos rimats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Fer que un mot, un vers, etc., tingui rima amb un altre. <em class="ex">No pots rimar “porta" amb “bossa".</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rimar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rimant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rimat, rimada, rimats, rimades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rimo, rimes, rima, rimem, rimeu, rimen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rimava, rimaves, rimava, rimàvem, rimàveu, rimaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rimí, rimares, rimà, rimàrem, rimàreu, rimaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rimaré, rimaràs, rimarà, rimarem, rimareu, rimaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rimaria, rimaries, rimaria, rimaríem, rimaríeu, rimarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rimi, rimis, rimi, rimem, rimeu, rimin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rimés, rimessis, rimés, riméssim, riméssiu, rimessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rima, rimi, rimem, rimeu, rimin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rímel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rímel</strong></code></p>

    <p class="ps">[nom de l’empresa productora]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">COSM</span> Nom registrat d’una pasta cosmètica, feta a base d’oli i pintura, que s’aplica a les pestanyes per espessir-les i fer-les semblar més llargues, i també per acolorir-les.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rimer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rimer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rima<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0231.xhtml#d74108">rima<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rímula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rímula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">rimŭla</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Séc o fissura petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rin-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rin-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">rhís, rhinós</em>, que significa ‘nas’. Ex.: <em class="ex">rinàlgia, rinitis.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinàlgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rinàlgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_nàl_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dolor a la regió nasal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-rinc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-rinc</strong> <strong class="calibre13">-rinca</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">rhýgkhos</em>, que significa ‘trompa, bec’. Ex.: <em class="ex">ornitorinc, oxirinc</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinco-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rinco-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">rhýgkhos</em>, que significa ‘trompa, bec’. Ex.: <em class="ex">rincocèfal</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rincocèfals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rincocèfals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Únic ordre vivent de rèptils del superordre dels lepidosaures, amb dues fosses temporals completes, un ull pineal desenvolupat i vèrtebres amficèliques. N’hi ha una única espècie vivent, el tuatara (<em class="calibre24">Sphenodon punctatus</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rèptil de l’ordre dels rincocèfals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rincocel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rincocel</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> Element de l’aparell de la probòscide dels nemertins, que consisteix en un tub ple de líquid, incomunicat amb l’exterior, en el qual s’allotja la probòscide, la qual s’evagina quan, per contracció muscular, s’incrementa la pressió del líquid en el rincocel.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Nemertins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rincodeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rincodeu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rin_co_deu</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Element de l’aparell de la probòscide dels nemertins que forma una cavitat o vestíbul que s’obre en un porus, a l’extrem anterior del cos, i possibilita que la probòscide s’evagini.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinconel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rinconel·la</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> Gènere de braquiòpodes fòssils (<em class="calibre24">Rhynchonella sp</em>) de la família dels rinconèl·lids, de morfologia diversa, que visqueren al juràssic superior i són de gran utilitat per a l’estudi de l’estratigrafia del mesozoic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinconèl·lids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rinconèl·lids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de braquiòpodes proveïts d’una closca globosa, amb estries ben marcades i la comissura en ziga-zaga, que aparegueren a l’ordovicià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Braquiòpode de la família dels rinconèl·lids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rincòpids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rincòpids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de l’ordre dels caradriformes que inclou un sol gènere, <em class="calibre24">Rynchops</em>, amb tres espècies, de bec comprimit lateralment, recte, cua forcada i membranes interdigitals lobulades. El més conegut és el bec de tisora (<em class="calibre24">Rynchops flavirostris</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels rincòpids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinencèfal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rinencèfal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part del cervell, filogenèticament molt primitiva, que efectua una funció olfactòria i que és constituïda pel bulb olfactori, la cinta olfactòria i la circumvolució subcallosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinestèsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rinestèsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_nes_tè_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Sensibilitat de l’olfacte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ring</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ring</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">ring</em> ‘anella, cercle’, d’origen germ]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Quadrilàter on tenen lloc els combats de boxa o de lluita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ringgit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ringgit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Unitat monetària de Malàisia, anomenada també <em class="calibre24">dòlar malai</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ringravi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ringravi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Nom dut originàriament pels comtes de Rheingau i heretat, a la fi del segle XII, pels senyors de Stein, antecessors dels comtes i prínceps de Salm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ringravial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ringravial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rin_gra_vi_al</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HIST</span> Relatiu o pertanyent al ringravi o al ringraviat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ringraviat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ringraviat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rin_gra_vi_at</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Dignitat o càrrec de ringravi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Territori regit per un ringravi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ringravina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ringravina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Muller o filla del ringravi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riniofitins</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riniofitins</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_ni_o_fi_tins</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subdivisió de pteridòfits que comprèn els psilofitòpsids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Pteridòfit de la subdivisió dels riniofitins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rinitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Procés inflamatori de la mucosa nasal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rino-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rino-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">rhís, rhinós</em>, que significa ‘nas’. Ex.: <em class="ex">rinologia, rinoscòpia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinobàtids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rinobàtids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos condrictis de l’ordre dels esqualiformes, de cos allargat i deprimit, en forma de guitarra, ovovivípars i costaners bentònics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels rinobàtids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinoceront</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rinoceront</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rhinocĕros, -ōtis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">rhinókerōs, -ōtos</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">rís</em> ‘nas’ i <em class="calibre24">kéras</em> ‘banya’, amb <em class="calibre24">-nt</em> per influx de <em class="calibre24">elefant</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Nom donat a diversos mamífers perissodàctils de la família dels rinoceròtids que pertanyen als gèneres <em class="calibre24">Rhinoceros</em>, <em class="calibre24">Didermoceros</em>, <em class="calibre24">Diceros</em> i <em class="calibre24">Ceratotherium</em>, de grans dimensions, cos pesant i massís, amb la pell molt gruixuda, nua, i amb una o dues banyes permanents. Els asiàtics són el <strong class="calibre13">rinoceront unicorne de l’Índia</strong> (<em class="calibre24">Rh. unicornis</em>), el <strong class="calibre13">rinoceront unicorne de la Sonda</strong> (<em class="calibre24">Rh. sondaicus</em>), ambdues espècies amb una sola banya, i el <strong class="calibre13">rinoceront de Sumatra</strong> (<em class="calibre24">Didermoceros sumatrensis</em>). Els africans són el <strong class="calibre13">rinoceront negre</strong> (<em class="calibre24">Diceros bicornis</em>), i el <strong class="calibre13">rinoceront blanc</strong> (<em class="calibre24">Ceratotherium simum</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinoceròtids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rinoceròtids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mamífers perissodàctils a la qual pertanyen exclusivament els rinoceronts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de la família dels rinoceròtids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinocet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rinocet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Kagú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinoconiosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rinoconiosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_no_co_ni_o_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Lesió de la mucosa de les fosses nasals provocada per la inhalació repetida de matèries pulverulentes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinocríptids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rinocríptids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells passeriformes del subordre dels tirans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels rinocríptids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinofaringe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rinofaringe</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part de la faringe situada darrere les fosses nasals, per damunt del vel del paladar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinofaringi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rinofaringi</strong> <strong class="calibre13">-íngia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT</span> Relatiu o pertanyent a la rinofaringe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinofaringitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rinofaringitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de la rinofaringe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinofima</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rinofima</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Hipertròfia dels vasos, les glàndules sebàcies i el teixit conjuntiu del nas.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinofonia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rinofonia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_no_fo_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Rinolàlia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinolàlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rinolàlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_no_là_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Ressonància de la fonació a les cavitats nasals, que produeix la dita <em class="ex">veu de nas.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rinòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rino-</em> i <em class="calibre24">-leg</em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Persona versada en rinologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinolòfids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rinolòfids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mamífers de l’ordre dels quiròpters, amb el musell proveït de tres apèndixs foliacis en forma de ferradura, orelles sense antena, cua curta i ales plegades. Als Països Catalans són comunes les espècies del gènere <em class="calibre24">Rhinolophus</em>, com la ratapinyada gran de ferradura (<em class="calibre24">Rh. ferrum-equinum</em>) i la ratapinyada mitjana de ferradura (<em class="calibre24">Rh. mehelyi</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de la família dels rinolòfids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rinologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_no_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rino-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Estudi del nas, de les fosses nasals i de llurs afeccions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinopitec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rinopitec</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de primats catarins de la família dels cercopitècids (<em class="calibre24">Rhinopithecus sp</em>), de cap petit, cara aplanada i nas camús, de pelatge dens, suau i de colors vius, sobretot taronja o groguenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinoplàstia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rinoplàstia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_no_plàs_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Reconstitució de l’apèndix nasal mitjançant una intervenció quirúrgica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinoquètids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rinoquètids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de l’ordre dels fasianiformes a la qual pertany el kagú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels rinoquètids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinorràgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rinorràgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_nor_rà_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Epistaxi, hemorràgia nasal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinorrea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rinorrea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_nor_re_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Fluix abundant, secreció exagerada de mucositats nasals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinoscleroma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rinoscleroma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Afecció inflamatòria crònica del nas i de la nasofaringe caracteritzada per la neoformació d’un teixit humoral que fa augmentar la grandària del nas.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinoscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rinoscopi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Espècul nasal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinoscòpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rinoscòpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_nos_cò_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Examen visual de les fosses nasals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinotomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rinotomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_no_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Dièresi endonasal practicada per descobrir la part anterior de les fosses nasals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinxol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rinxol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rinxolar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Ronc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rínxol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rínxol</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de l’it. <em class="calibre24">riccio</em>, íd., i aquest, del ll. <em class="calibre24">erīcius</em> ‘eriçó’ (cf. <em class="calibre24">catúfol</em>); 1a FONT: 1591]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Floc de cabells cargolats en espiral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinxolar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rinxolar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">zinzilulare (zinzire)</em>, íd., mots onomatopeics]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Roncar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rinxolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rinxolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rinxolat, rinxolada, rinxolats, rinxolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rinxolo, rinxoles, rinxola, rinxolem, rinxoleu, rinxolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rinxolava, rinxolaves, rinxolava, rinxolàvem, rinxolàveu, rinxolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rinxolí, rinxolares, rinxolà, rinxolàrem, rinxolàreu, rinxolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rinxolaré, rinxolaràs, rinxolarà, rinxolarem, rinxolareu, rinxolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rinxolaria, rinxolaries, rinxolaria, rinxolaríem, rinxolaríeu, rinxolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rinxoli, rinxolis, rinxoli, rinxolem, rinxoleu, rinxolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rinxolés, rinxolessis, rinxolés, rinxoléssim, rinxoléssiu, rinxolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rinxola, rinxoli, rinxolem, rinxoleu, rinxolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rinxolar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rinxolar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">enrinxolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Enrinxolar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rinxolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rinxolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rinxolat, rinxolada, rinxolats, rinxolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rinxolo, rinxoles, rinxola, rinxolem, rinxoleu, rinxolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rinxolava, rinxolaves, rinxolava, rinxolàvem, rinxolàveu, rinxolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rinxolí, rinxolares, rinxolà, rinxolàrem, rinxolàreu, rinxolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rinxolaré, rinxolaràs, rinxolarà, rinxolarem, rinxolareu, rinxolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rinxolaria, rinxolaries, rinxolaria, rinxolaríem, rinxolaríeu, rinxolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rinxoli, rinxolis, rinxoli, rinxolem, rinxoleu, rinxolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rinxolés, rinxolessis, rinxolés, rinxoléssim, rinxoléssiu, rinxolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rinxola, rinxoli, rinxolem, rinxoleu, rinxolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riodinins</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">riodinins</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_o_di_nins</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família antiga de lepidòpters, considerada actualment una subfamília dels licènids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de l’antiga família dels riodinins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rioja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rioja</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[rióha]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">cast</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ENOL</span> Vi produït a la regió de la Rioja, molt apreciat, d’elaboració delicada, graduació moderada o alta i molt aromàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riojà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">riojà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_o_jà</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Rioja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">riola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_o_la</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les compostes (<em class="calibre24">Centaurea melitensis</em>), de tiges alades, fulles radicals lirades o pinnatífides i fulles caulinars lanceolades, de capítols amb flors grogues i fruits en aqueni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riolenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">riolenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_o_lenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Riola (Ribera Baixa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rioler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rioler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_o_ler</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">riure<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Rialler.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riolera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riolera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_o_le_ra</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ganes de riure; riallera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riolita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riolita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_o_li_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Roca volcànica que s’ha consolidat en dos temps, la qual cosa és visible en els seus components: fenocristalls inclosos en una matriu criptocristal·lina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riosta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riosta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_os_ta</p>

    <p class="ps">[de l’oc. <em class="calibre24">riosta</em>, der. de <em class="calibre24">riostar</em> ‘apuntalar’, i aquest, de <em class="calibre24">re-ostar</em>, der. de <em class="calibre24">osta</em>, del ll. <em class="calibre24">obstare</em> ‘oposar-se’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Enrigidor, de forma semblant a una biga, que fa de trava i evita el moviment relatiu horitzontal entre dos elements d’una estructura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riota</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_o_ta</p>

    <p class="ps">[potser de l’oc. i rossellonès <em class="calibre24">ribota</em> ‘gresca sorollosa’, del fr. <em class="calibre24">ribote</em>, íd., del fr. ant. <em class="calibre24">ribaud</em> (v. <em class="calibre24">ribald</em>), amb absorció de la <em class="calibre24">-b-</em> per la <em class="calibre24">-o-</em> següent; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Riure, rialles, que provoca una persona o una cosa ridícula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona o cosa que provoca rialles de burla. <em class="ex">Aquest home és la riota de la gent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ripadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ripadora</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Eina en forma d’urpa grossa, amb una o més dents, que és accionada mitjançant èmbols i que, remolcada per una excavadora o un buldòzer, hom utilitza per a excavar roques consistents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ripari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ripari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">riparius, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">ripa</em> ‘riba’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Propi de la ribera. <em class="ex">Vegetació ripària.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ripícola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ripícola</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ripa</em> ‘riba’ i <em class="calibre24">-cola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Que habita les riberes i vores d’un riu o d’un llac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ripidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ripidi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Flabel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ripoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ripoll</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Fenàs de canonet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ripollenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ripollenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Ripoll (Ripollès).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ripollès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ripollès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Ripoll (Ripollès) o del Ripollès (Catalunya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ripolletenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ripolletenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Ripollet (Vallès Occidental).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riptoglossos</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">riptoglossos</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subordre de rèptils escatosos que comprèn una única família, els camaleòntids, els representants de la qual són els camaleons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rèptil del subordre dels riptoglossos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ripuari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ripuari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_pu_a_ri</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als ripuaris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Membre d’una fracció del poble franc establerta a la riba del Rin.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riquer</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser der. de <em class="calibre24">riquerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM i FITOPAT</span> Banyarriquer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riquerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riquerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de *<em class="calibre24">requerar</em>, der. de <em class="calibre24">querar</em> ‘corcar’ amb l’intensiu <em class="calibre24">-re</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Banyarriquerar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> riquerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> riquerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> riquerat, riquerada, riquerats, riquerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> riquero, riqueres, riquera, riquerem, riquereu, riqueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> riquerava, riqueraves, riquerava, riqueràvem, riqueràveu, riqueraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> riquerí, riquerares, riquerà, riqueràrem, riqueràreu, riqueraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> riqueraré, riqueraràs, riquerarà, riquerarem, riquerareu, riqueraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> riqueraria, riqueraries, riqueraria, riqueraríem, riqueraríeu, riquerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> riqueri, riqueris, riqueri, riquerem, riquereu, riquerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> riquerés, riqueressis, riquerés, riqueréssim, riqueréssiu, riqueressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> riquera, riqueri, riquerem, riquereu, riquerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riquesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riquesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ric</em>; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Abundor de béns, de coses de valor. <em class="ex">La riquesa no fa la felicitat. El vi és la riquesa d’aquesta contrada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Béns o coses valuoses que hom posseeix en abundància. <em class="ex">No sabia què fer de les seves riqueses.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ECON</span> Conjunt de béns econòmics disponibles per a un subjecte o una societat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Cosa de gran preu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ris</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ris</strong></code></p>

    <p class="ps">[doblet de <em class="calibre24">rínxol</em>, del mateix mot it. que n’és l’origen, <em class="calibre24">riccio</em>, a través d’una primera forma més ant. <em class="calibre24">risso</em>, o bé del cast. <em class="calibre24">rizo</em>, del mateix origen it; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">rissos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Rull, rínxol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">AERON</span> Bucle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Cadascun dels cordills que tenen les veles, cosits a la faixa de rissos, que serveixen per a aferrar un tros de vela de manera que resti reduïda la seva superfície exposada al vent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascun dels trossos d’una vela que poden ésser aferrats amb els rissos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">faixa de rissos</strong> Tira de lona que és cosida, a tall de reforç, a cadascuna de les cares d’una vela tot al llarg de les rengleres de rissos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">amollar rissos</strong> Desaferrar els rissos per tal d’augmentar la superfície d’una vela exposada al vent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">prendre rissos</strong> Aferrar un tros de vela amb els rissos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit de cotó en el qual un segon ordit forma baguetes o anelletes, en una cara o en totes dues; rus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;risc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">risc</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del ll. <em class="calibre24">resecare</em> ‘tallar; sembrar discòrdia’, però és problemàtic si el subst. deriva del verb o al revés; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Contingència desfavorable a la qual està exposat algú o alguna cosa, perill incert. <em class="ex">Això comporta un gran risc. Correm el risc de perdre-ho tot.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a risc de</strong> Amb perill de. <em class="ex">Posar-se a risc de prendre mal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ASSEG</span> Incertitud derivada de totes les formes d’activitat empresarial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">funció de risc</strong> <span class="v1">ESTAD</span> Funció que constitueix un dels elements essencials en la teoria de la decisió estadística i que representa l’esperança matemàtica de la pèrdua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riscla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riscla</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">riscle</strong></p>

    <p class="ps">[d’un ll. *<em class="calibre24">ariscla</em>, síncope de *<em class="calibre24">arĭstŭla</em>, dimin. del ll. <em class="calibre24">arista</em> ‘aresta de l’espiga’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Part vegetal que envolta les fibres de lli i de cànem, després d’haver estat trossejada i un cop n’ha estat separada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d74190">
    <p class="rf">-&gt;riscle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riscle</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">riscla</strong></p>

    <p class="ps">[duplicat de <em class="calibre24">riscla</em>, amb accepció específica]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Peça de fusta prima, encorbada, que forma el bastiment d’un sedàs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Caixa rodona que circueix la mola en els molins de farina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Cercle de suro, fusta o vímets que hom afegia a la vora superior del cossi o bugader per donar-li més capacitat i evitar que es vessés el lleixiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MÚS</span> Nom donat a la peça prima de fusta que uneix la tapa i el fons de la caixa harmònica de diversos instruments de tecla o corda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riscós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riscós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">risc</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que ofereix un risc; arriscat. <em class="ex">Una empresa riscosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rishó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rishó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_shó</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PART</span> Hipotètica partícula, més elemental que els leptons i els quarks.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;risibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">risibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">risibilĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Facultat de riure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;risible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">risible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">risibĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té la facultat de riure. <em class="ex">L’home és l’únic animal risible.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que pot excitar el riure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;risiblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">risiblement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">risible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera risible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;risori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">risori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">risorius, -a, -um</em> ‘que riu’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Dit de cadascun dels músculs de la cara que retreuen les comissures bucals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;risoteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">risoteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_so_te_rà_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Mètode terapèutic basat en els efectes benèfics de riure, destinat a millorar l’estat psíquic i emocional del pacient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rissada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rissada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Acció de rissar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rissaga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rissaga</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant dial. de <em class="calibre24">ressaca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Ressaca, xurria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">rissaga de Sant Joan</strong> <span class="v1">METEOR</span> A Ciutadella (Menorca), gran i sobtada xurria d’estiu que alguna vegada produeix grans danys.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ris</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> Disminuir la superfície lliure d’una vela lligant-ne una part amb els rissos.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rissat, rissada, rissats, rissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> risso, risses, rissa, rissem, risseu, rissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rissava, rissaves, rissava, rissàvem, rissàveu, rissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rissí, rissares, rissà, rissàrem, rissàreu, rissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rissaré, rissaràs, rissarà, rissarem, rissareu, rissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rissaria, rissaries, rissaria, rissaríem, rissaríeu, rissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rissi, rissis, rissi, rissem, risseu, rissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rissés, rissessis, rissés, risséssim, risséssiu, rissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rissa, rissi, rissem, risseu, rissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rístol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rístol</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">aristol</em>, aplicada a la dansa per comparació de la llança amb la balladora que gira entorn seu]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DANSA</span> Moviment de dansa en què es donen la mà dreta el ballador i la balladora, les alcen agafades fins al nivell del cap formant un arc amb els braços, i la balladora passa per sota fent un giravolt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ritidoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ritidoma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> En l’arrel i en la tija, conjunt de teixits morts de l’escorça situats per fora del fel·logen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ritina de Steller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ritina de Steller</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Mamífer de l’ordre dels sirènids, de la família dels dugòngids (<em class="calibre24">Hydrodamalis stelleri</em>), actualment extingit i descobert el 1742 en una àrea de la mar de Bering.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ritmar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ritmar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">rimar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ritme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Compondre una cosa obeint a un ritme. <em class="ex">La cançó no està ben ritmada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer que quelcom sigui rítmic. <em class="ex">Ritmar una intervenció oral.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ritmar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ritmant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ritmat, ritmada, ritmats, ritmades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ritmo, ritmes, ritma, ritmem, ritmeu, ritmen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ritmava, ritmaves, ritmava, ritmàvem, ritmàveu, ritmaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ritmí, ritmares, ritmà, ritmàrem, ritmàreu, ritmaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ritmaré, ritmaràs, ritmarà, ritmarem, ritmareu, ritmaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ritmaria, ritmaries, ritmaria, ritmaríem, ritmaríeu, ritmarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ritmi, ritmis, ritmi, ritmem, ritmeu, ritmin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ritmés, ritmessis, ritmés, ritméssim, ritméssiu, ritmessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ritma, ritmi, ritmem, ritmeu, ritmin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ritme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ritme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rhythmus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">rhythmós</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Proporció de temps entre diversos sons, moviments, fenòmens o actes repetits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESTRATIG</span> Recurrència o repetició, a intervals més o menys freqüents i irregulars, d’un conjunt o seqüència d’estrats, dins la successió estratigràfica. És sinònim de <em class="calibre24">cicle</em> i de <em class="ex">ciclotema.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FISIOL i ECOL</span> <em class="n1">1</em> Fenomen característic de processos vitals que es presenta amb una regularitat periòdica, sia a l’escala cel·lular, com el ritme de divisió cel·lular, sia a l’escala de l’organisme (circadiari, estacional, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ritme circadiari</strong> Ritme d’activitat interna que es presenta regularment amb una freqüència d’un cop cada període pels volts de 24 hores, en un organisme sostret a l’acció dels fenòmens exteriors que segueixen l’alternança dia-nit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ritme estacional</strong> Ritme que varia l’estructura en certes comunitats al pas de cada estació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> <em class="n1">1</em> Fenomen que es repeteix a intervals regulars.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ritme del cor</strong> Successió, a intervals regulars, de les contraccions cardíaques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MÚS</span> Moviment que hom imprimeix a la música, de la qual és un element essencial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">POÈTICA</span> Repetició successiva d’un element dins un vers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rítmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rítmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rhythmĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">rhythmikós</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al ritme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Compost, produït, executat, obeint a un ritme determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rítmicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rítmicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rítmic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Obeint a un ritme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ríton</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ríton</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUEOL</span> Vas grec de terrissa en forma de banya, amb una nansa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ritu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ritu</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ritus, -us</em> ‘costum; ritu’; 1a FONT: 1497]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST REL i LITÚRG</span> Norma que regula l’execució d’una acció sacra, d’un sagrament, les cerimònies del culte religiós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ANTROP i RELIG</span> Pràctica establerta de caràcter sagrat o simbòlic. <em class="ex">Ritu de pas, d’iniciació. Ritu de fecunditat, de fertilitat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">HIST REL i LITÚRG</span> Manera concreta de celebrar la litúrgia, d’administrar els sagraments i sagramentals, d’acord amb les regles litúrgiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">qüestió dels ritus xinesos i malabars</strong> <span class="v1">HIST ECL</span> Controvèrsia teologicopastoral suscitada a les missions catòliques de la Xina i de Malabar (Índia) als segles XVII-XVIII, motivada per l’adaptació del ritual a la cultura autòctona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ritual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ritual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_tu_al</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ritualis</em>, íd.; 1a FONT: 1647]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a un ritu, que és fet segons un ritu. <em class="ex">Pregària ritual. Sacrificis rituals.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Conforme a la prescripció, al costum. <em class="ex">Cada dia fa el passeig ritual.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de ritus i fórmules que cal observar en un culte, en una celebració litúrgica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Llibre que conté les fórmules i les rúbriques necessàries per a l’administració dels sagraments, dels sagramentals i d’altres cerimònies eclesiàstiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">de ritual</strong> Com exigeix el ritu, imposat pel costum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ritualisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ritualisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_tu_a_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ritual</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat o condició de ritualista.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST i LITÚRG</span> A Anglaterra, dins el moviment d’Oxford, moviment nascut vers el 1850 que pretenia de restablir en la pràctica de l’Església Anglicana els principals ritus utilitzats per l’Església Catòlica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ritualista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ritualista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_tu_a_lis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ritual</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que té un bon coneixement dels ritus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que exagera la importància de les cerimònies en la celebració del culte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Rubricista.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HIST i LITÚRG</span> Seguidor del ritualisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: riu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rivus</em> ‘rec, rierol; canal’; 1a FONT: s. XIII, Cerverí]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIDROG</span> Corrent natural d’aigua, més o menys continu, de cabal que pot ésser molt variable, que drena una conca vessant d’una extensió almenys de dimensions comarcals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer un riu</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> En llenguatge infantil, orinar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Afluència. <em class="ex">Un riu de lava. Baixava un riu de gent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riuada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riuada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_ua_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">riu</em>; 1a FONT: 1880]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Revinguda de les aigües d’un riu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Afluència. <em class="ex">Riuades de gent. Una riuada de lamentacions.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riudarenenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">riudarenenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: riu_da_re_nenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Riudarenes (Selva).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riudaurenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">riudaurenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: riu_dau_renc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Riudaura (Garrotxa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riudecanyenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">riudecanyenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: riu_de_ca_nyenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Riudecanyes (Baix Camp).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riudecolenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">riudecolenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: riu_de_co_lenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Riudecols (Baix Camp).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riudellotenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">riudellotenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: riu_de_llo_tenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Riudellots de la Selva (Selva).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riudomenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">riudomenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: riu_do_menc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Riudoms (Baix Camp).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riumossenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">riumossenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: riu_mos_senc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Riumors (Alt Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riurau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riurau</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: riu_rau</p>

    <p class="ps">[variant valenciana de l’àr. reduplicat <em class="calibre24">rafraf</em>, de <em class="calibre24">raff</em> (v. <em class="calibre24">ràfec</em>), a través d’una pronúncia vg. <em class="calibre24">ref-raf</em>, amb <em class="calibre24">-f</em> sonoritzada]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ETNOG</span> Edifici de planta baixa, cobert de teula, en un o dos vessants, amb arcs a un costat que permeten amplament la ventilació, destinat a aixoplugar-hi els canyissos de les panses posades a assecar. És característic de la Marina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Tipus d’habitatge dispers i d’estiueig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riure<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riure</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: riu_re</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">rīdĕre</em>, ll. cl. <em class="calibre24">rīdēre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p">[<em class="v">imperf ind</em><em class="calibre24">: reia, reies, reia, rèiem, rèieu, reien;</em> <em class="v">p p</em> <em class="calibre24">rigut -uda</em> o <em class="calibre24">rist rista</em>] <em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Fer el moviment peculiar dels músculs facials, principalment de la boca, acompanyat ordinàriament d’una sèrie d’espiracions i de vocalitzacions inarticulades, parcialment involuntàries, amb què hom sol expressar una alegria viva i sobtada o com a resposta a les pessigolles. <em class="ex">L’home és l’únic animal que riu. Posar-se a riure. Riure sorollosament, de tot cor, com un boig. Rebentar-se, partir-se, de riure. Era un espectacle que feia morir de riure.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">fig</em> Tenir aspecte molt alegre o vivaç. <em class="ex">Els ulls li reien.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Ésser pres per un sentiment de viva alegria, de satisfacció, de derisió. <em class="ex">Qui riu primer plora darrer. Ara t’ho prens rient, però ja vindrà dia que en ploraràs. Tots riuran a costa teva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> No prendre’s seriosament una cosa. <em class="ex">No riguis: el perill és imminent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">de per riure</strong> <em class="v">loc adv</em> No de debò.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tot rient rient</strong> <em class="v">loc adv</em> Tot deixant passar el temps distretament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">fig</em> Tenir una cosa un aspecte tan delitós o favorable que mou a l’alegria, a satisfacció, etc. <em class="ex">Riuen els camps a la primavera. L’ocasió li riu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> Celebrar rient allò que diu o fa algú. <em class="ex">Jo ric els seus acudits.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Burlar-se d’algú. <em class="ex">Li agrada riure’s de la gent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mostrar menyspreu, no fer cas d’alguna persona o cosa. <em class="ex">Jo em ric de les seves amenaces: no em fan gens de por. Diu que es venjarà: riu-te’n.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">iròn</em> Començar a rompre’s la tela, les sabates, etc., a conseqüència de l’ús excessiu o de la mala qualitat del material. <em class="ex">M’he de canviar les sabates, que ja riuen: mira quin forat!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> riure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rient</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rigut, riguda, riguts, rigudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI (alternatiu):</strong> rist, rista, rists, ristes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ric, rius, riu, riem, rieu, riuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reia, reies, reia, rèiem, rèieu, reien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> riguí, rigueres, rigué, riguérem, riguéreu, rigueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> riuré, riuràs, riurà, riurem, riureu, riuran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> riuria, riuries, riuria, riuríem, riuríeu, riurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rigui, riguis, rigui, riguem, rigueu, riguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rigués, riguessis, rigués, riguéssim, riguéssiu, riguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> riu, rigui, riguem, rieu, riguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riure<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">riure</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: riu_re</p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">riure<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de riure. <em class="ex">Un riure que s’encomana. No poder-se aguantar, contenir, el riure.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rival</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rival</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ribald</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rivalis</em> ‘el qui ocupa un costat d’un riuet o una riera per respecte al propietari de l’altre costat’, der. de <em class="calibre24">rivus</em> ‘rec, riera’, d’on el sentit de ‘competidor, adversari’; 1a FONT: 1522]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Adversari en la competició per a assolir quelcom (l’amor d’algú, un premi, etc.). <em class="ex">Dues dones rivals. Dos pobles rivals. Els dos rivals s’odiaven a mort.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que aspira a igualar o a ultrapassar algú. <em class="ex">Com a pintor de marines no té rival.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rivalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rivalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rivalĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estat de dues o més persones o coses que són rivals. <em class="ex">Rivalitats de caràcter. La rivalitat entre Roma i Cartago.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rivalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rivalitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rival</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Ésser rival; competir. <em class="ex">Rivalitzaven en mèrits. Ell rivalitza amb els més savis.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rivalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rivalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rivalitzat, rivalitzada, rivalitzats, rivalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rivalitzo, rivalitzes, rivalitza, rivalitzem, rivalitzeu, rivalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rivalitzava, rivalitzaves, rivalitzava, rivalitzàvem, rivalitzàveu, rivalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rivalitzí, rivalitzares, rivalitzà, rivalitzàrem, rivalitzàreu, rivalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rivalitzaré, rivalitzaràs, rivalitzarà, rivalitzarem, rivalitzareu, rivalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rivalitzaria, rivalitzaries, rivalitzaria, rivalitzaríem, rivalitzaríeu, rivalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rivalitzi, rivalitzis, rivalitzi, rivalitzem, rivalitzeu, rivalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rivalitzés, rivalitzessis, rivalitzés, rivalitzéssim, rivalitzéssiu, rivalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rivalitza, rivalitzi, rivalitzem, rivalitzeu, rivalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rivet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rivet</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser de l’àr. <em class="calibre24">ribâṭ</em>, íd.; 1a FONT: 1385]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cinta o doblec que hom posa a la vorera d’una peça de vestit o altra roba, com a ornament o com a reforç.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Doblec repuntat amb què es guarneixen i reforcen les vores de la sabata o de l’espardenya.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Cinta, generalment de material flexible, que hom col·loca en els intersticis de portes i finestres per a protegir contra l’aigua, l’aire, el soroll, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> Regruix o línia de color de classe diferent que voreja qualsevol objecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Barreta prima i flexible que serveix per a fixar vidres en marcs que tenen un encaix adequat per a muntar-n’hi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">rivet de dol</strong> Línia negra que voreja una targeta, el paper de cartes, etc., en senyal de dol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <em class="v">fig</em> Indicis, manifestacions no gaire fortes d’una qualitat. <em class="ex">Tenir algú rivets de savi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rivetaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rivetaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_ve_tai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rivet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que es dedica a posar rivets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rivetar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rivetar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Guarnir amb rivets; enrivetar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rivetar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rivetant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rivetat, rivetada, rivetats, rivetades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> riveto, rivetes, riveta, rivetem, riveteu, riveten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rivetava, rivetaves, rivetava, rivetàvem, rivetàveu, rivetaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rivetí, rivetares, rivetà, rivetàrem, rivetàreu, rivetaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rivetaré, rivetaràs, rivetarà, rivetarem, rivetareu, rivetaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rivetaria, rivetaries, rivetaria, rivetaríem, rivetaríeu, rivetarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> riveti, rivetis, riveti, rivetem, riveteu, rivetin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rivetés, rivetessis, rivetés, rivetéssim, rivetéssiu, rivetessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> riveta, riveti, rivetem, riveteu, rivetin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rivetat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rivetat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rivet</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <strong class="n">1</strong> Dit de la peça que té tot al llarg dels seus perfils un filet d’un altre esmalt, menys a les puntes o els extrems que toquen les vores de l’escut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del casc amb la vora d’un metall diferent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rivetejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rivetejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rivet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Rivetar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rivetejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rivetejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rivetejat, rivetejada, rivetejats, rivetejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rivetejo, riveteges, riveteja, rivetegem, rivetegeu, rivetegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rivetejava, rivetejaves, rivetejava, rivetejàvem, rivetejàveu, rivetejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rivetegí, rivetejares, rivetejà, rivetejàrem, rivetejàreu, rivetejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rivetejaré, rivetejaràs, rivetejarà, rivetejarem, rivetejareu, rivetejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rivetejaria, rivetejaries, rivetejaria, rivetejaríem, rivetejaríeu, rivetejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rivetegi, rivetegis, rivetegi, rivetegem, rivetegeu, rivetegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rivetegés, rivetegessis, rivetegés, rivetegéssim, rivetegéssiu, rivetegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> riveteja, rivetegi, rivetegem, rivetegeu, rivetegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rivular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rivular</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Relatiu o pertanyent als petits cursos d’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;riz-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">riz-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">rhíza</em>, que significa ‘arrel’. Ex.: <em class="ex">rizoide.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rizina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Òrgan apendicular filiforme dels líquens, propi de molts tal·lus foliacis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En les algues, filament, sovint eixamplat per la base, que serveix de fixador al substrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rizo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">rhíza</em>, que significa ‘arrel’. Ex.: <em class="ex">rizomèlic, rizomorf.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizobi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rizobi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> Bacteri pertanyent al gènere <em class="calibre24">Rhizobium sp</em>, els individus del qual són bacils gramnegatius dotats de flagel·lació polar, que habiten en ambients aerobis, són sapròfits i s’alimenten de partícules del sòl.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizobiàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rizobiàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_zo_bi_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de bacteris de l’ordre dels eubacterials, que comprèn bacils dotats de flagel·lació perítrica i que habiten al sòl o amb plantes. Comprèn els gèneres <em class="calibre24">Rhizobium</em>, <em class="calibre24">Bradyrhizobium</em>, <em class="calibre24">Azorhizobium</em> i <em class="calibre24">Sinorhizobium</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacil de la família de les rizobiàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizocalina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rizocalina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL VEG</span> Calina sintetitzada a les fulles per efecte de la qual l’auxina promou l’arrelament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizocàrpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rizocàrpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Vivaç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizocèfals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rizocèfals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de crustacis cirrípedes, que comprèn espècies paràsites sobre l’abdomen dels decàpodes. La majoria d’espècies pertanyen al gènere <em class="calibre24">Sacculina</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Crustaci de l’ordre dels rizocèfals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizoderma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rizoderma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Epidermis de l’arrel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizòfag</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rizòfag</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Dit dels animals que s’alimenten d’arrels.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizòfit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rizòfit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta amb arrel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizòfor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rizòfor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> En les selaginel·làcies, apèndix radiciforme d’origen caulinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizoforàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rizoforàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_zo_fo_rà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mirtals, constituïda per plantes arbòries o arbustives, de fulles simples, flors regulars hermafrodites i fruits en baia, en drupa o en aqueni. Entre les seves espècies, cal destacar el <em class="calibre24">mangle</em> (<em class="calibre24">Rhizophora mangle</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les rizoforàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rizogen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rizo-</em> i <em class="calibre24">-gen</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que origina arrels.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Pericicle de l’arrel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizoïdal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rizoïdal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_zo_ï_dal</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent al rizoide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rizoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ri_zoi_de</p>

    <p class="p"><span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Semblant a una arrel.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> En els briòfits, cadascun dels filaments situats a la part basal del gametòfit que serveix d’element fixador i absorbent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Nom aplicat a les prolongacions del tal·lus de les algues que serveixen per a fixar-les al substrat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Cadascun dels filaments estèrils i fixadors que es troben a la cara inferior dels protal·lus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> En els fongs sapròfits, hifa especialitzada en l’absorció o en la fixació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rizoma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">riz-</em> i <em class="calibre24">-oma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Tija subterrània.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizomastigins</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rizomastigins</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de protozous de la subclasse dels zooflagel·lats, que inclou espècies amb característiques ameboides i flagel·lades permanents i que habiten a les aigües dolces estancades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Protozou de l’ordre dels rizomastigins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizomàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rizomàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent al rizoma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizomatós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rizomatós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Que té rizoma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De la natura d’un rizoma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizomèlic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rizomèlic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a les arrels d’un membre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizòmenon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rizòmenon</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECOL</span> Comunitat de plantes aquàtiques del bentos d’aigua dolça, arrelades en el fons, sovint no gaire sòlid, mitjançant prolongacions enterrades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizomorf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rizomorf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té forma d’arrel; radiciforme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> En alguns ascomicets i basidiomicets, cordó radiciforme de miceli.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizòpodes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rizòpodes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe de l’embrancament dels protozous, integrada per dues menes d’espècies, les unes sense membrana rígida i les altres amb esquelet. La classe inclou els ordres dels heliozous, dels radiolaris, dels acantaris, dels foraminífers i dels ameboides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Protozou de la classe dels rizòpodes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizopodi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rizopodi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Pseudopodi de tipus filamentós, sense eix intern, que entrecreuant-se ell mateix forma una xarxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizosfera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rizosfera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rizo-</em> i <em class="calibre24">-sfera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i PEDOL</span> Volum de sòl en contacte directe amb les arrels d’una planta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizostomes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rizostomes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de cnidaris de la classe dels escifozous, que alguns autors inclouen dins l’ordre de les discomeduses, caracteritzats pel gran nombre d’ostíols que s’obren en la superfície dels apèndixs. El més conegut és el borm blau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Cnidari de l’ordre de les rizostomes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rizotònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rizotònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rizo-</em> i <em class="calibre24">-tònic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GRAM</span> Dit d’una forma verbal en la qual l’accent cau sobre una síl·laba del radical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Rn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Rn</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="calibre13">radó.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;RNA</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">RNA</strong></code></p>

    <p class="p"><span>[de l’angl. <em class="calibre24">ribonucleic acid</em>]</span> <em class="v">sigla m</em> <span class="v1">BIOQ</span> <strong class="calibre13">àcid ribonucleic.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ro</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rho</strong></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">rho<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Rho.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_al</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> <strong class="n">1</strong> Al segle XI, moneda valenciana d’or, de llei o aliatge molt baix, encunyada principalment com a fracció del dinar, que tingué molta difusió per Catalunya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Or baix, amb molta lliga de coure, i algun cop també amb lliga d’argent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roassa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_as_sa</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> <a class="calibre17" href="part0185.xhtml#d58045">mular<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roba</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rova</strong></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">robar</em> amb el sentit primitiu de ‘botí’, especialitzat després en un dels seus principals components, la ‘roba, els draps de vestir’; 1a FONT: 1271]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Qualsevol drap o tela, especialment la que serveix per a fer vestits o abrigalls de llit. <em class="ex">Una cortina, unes tovalles, d’una roba fina, basta, prima, gruixuda.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">roba de pare i mare</strong> Nom donat vulgarment, especialment al camp, a la roba gruixuda feta pels pagesos amb cànem o amb lli filats per ells mateixos que era emprada, especialment, per a fer llençols.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">roba d’herbassa</strong> Roba feta amb llana ordinària.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">roba teixida</strong> Nom donat impròpiament a una tela per a expressar que el dibuix o la mostra no han estat obtinguts per estampació, sinó directament pel tissatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt de peces de tela destinades a un ús concret. <em class="ex">Estendre la roba.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">roba blanca</strong> Peces de roba de color blanc que hom sol rentar separadament de les de color.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">roba de color</strong> Peces de roba de color que hom sol rentar a part perquè no tenyeixin la roba blanca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">roba de llit</strong> Conjunt de peces de tela que serveixen per a cobrir o guarnir el llit, com llençols, flassades, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">roba de taula</strong> Tovalles i tovallons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INDUM</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de peces de tela destinades a cobrir el cos d’algú. <em class="ex">Com que fa fred, ens posarem més roba.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">ant</em> Vestit. <em class="ex">Roba talar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">roba blanca</strong> (o <strong class="calibre13">roba interior</strong>) Peces de vestir que hom porta ajustades directament al cos i cobertes per la roba de damunt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">roba d’aigua</strong> Impermeable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">roba de color</strong> (o <strong class="calibre13">roba de damunt</strong>) <em class="v">obs</em> Peces de vestir que hom porta visibles i cobrint la roba blanca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">roba feta</strong> Peces de vestir ja cosides i a punt de posar-se. <em class="ex">Una botiga de roba feta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">haver-hi roba estesa</strong> Haver-hi present algú davant el qual no convé parlar d’alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">ant</em> <em class="n1">1</em> Allò de què hom ha despullat algú en batalla o en saqueig.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Saqueig.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">ant</em> <em class="n1">1</em> Mercaderies transportades, sobretot per mar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Objectes que hom posseeix, sobretot els destinats a ornament i a ús casolà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;robada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">robada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roba</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Quantitat de peces de roba. <em class="ex">Tinc una gran robada per planxar.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;robador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">robador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">robar</em>; 1a FONT: s. XIII, Cerverí]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que roba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;robament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">robament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">robar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de robar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;robapàgines</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">robapàgines</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PUBL</span> Anunci en una publicació impresa el format del qual és la reducció proporcional del format de la pàgina que ocupa, a fi que cap altre anunci d’aquella pàgina no pugui atreure més l’atenció del lector.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;robar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">robar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">raubare</em>, i aquest, del germ. <em class="calibre24">raubôn</em> ‘saquejar, robar amb violència’; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Prendre (alguna cosa) a algú cometent un robatori. <em class="ex">M’ha robat el rellotge.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Això és robar als pobres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Prendre alguna cosa (a algú) cometent un robatori. <em class="ex">Pobre home, l’han maltractat, insultat i robat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="ex">Robar a algú la dona. Aquella dona em té el cor robat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Plagiar. <em class="ex">Robar una idea, un invent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">robar el temps</strong> (a algú) Fer-l’hi perdre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">robar hores al son</strong> (o <strong class="calibre13">al dormir</strong>) Privar-se del son per fer alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">JOCS</span> Agafar del carter una o més cartes en certs jocs de cartes, de la pila una o més fitxes en el joc de dòmino. <em class="ex">He llençat dues copes i he robat l’as i el rei d’espases.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> robar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> robant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> robat, robada, robats, robades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> robo, robes, roba, robem, robeu, roben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> robava, robaves, robava, robàvem, robàveu, robaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> robí, robares, robà, robàrem, robàreu, robaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> robaré, robaràs, robarà, robarem, robareu, robaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> robaria, robaries, robaria, robaríem, robaríeu, robarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> robi, robis, robi, robem, robeu, robin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> robés, robessis, robés, robéssim, robéssiu, robessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> roba, robi, robem, robeu, robin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;robatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">robatori</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">robar</em>; 1a FONT: 1471]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR PEN</span> <strong class="n">1</strong> Variant del delicte de furt que alguns drets penals tipifiquen per l’apoderament violent de la cosa robada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> La cosa robada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;robavellaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">robavellaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_ba_ve_llai_re</p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">roba vella</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que comercia comprant i venent roba usada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC i HIST</span> <a class="calibre17" href="part0201.xhtml#d64143">peller</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;robaveller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">robaveller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roba vella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC i HIST</span> Robavellaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rober</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rober</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roba</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit de l’armari o lloc destinat a guardar-hi la roba. <em class="ex">Armari rober.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Conjunt de les robes d’ús personal d’algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roberia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roberia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_be_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">robar</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de robar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa robada.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
