<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-49AH01">
    <p class="rf">-&gt;gerundense</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gerundense</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> De Gerunda (antiga ciutat romana, actual Girona).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gironí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gerundi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gerundi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gerundium</em>, íd., der. de <em class="calibre24">gerundus, -a, -um</em>, participi pres. passiu, temps d’obligació, ‘allò que ha de ser acomplert’, del ll. <em class="calibre24">gerĕre</em> ‘portar, dur a terme, acomplir’; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRAM</span> [<em class="v">abrev</em> ger.] Forma no personal del verb amb valor bàsicament adverbial, que acaba en <em class="calibre24">-ant</em>, <em class="calibre24">-ent</em>, i <em class="calibre24">-int</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gerúsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gerúsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ge_rú_si_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gerūsĭa</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">gerousia</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> A Esparta, senat o consell dels ancians.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gerzeà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gerzeà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ger_ze_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">PREHIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al període gerzeà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Període calcolític de la prehistòria egípcia que segueix l’amratià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ges</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ges</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">ǧiṣṣ</em>, íd. (v. <em class="calibre24">guix</em>)]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">gessos</em>] <em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Guix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gesmil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gesmil</strong></code></p>

    <p class="ps">[dissimilació de l’ant. <em class="calibre24">gesmir</em>, variant ant. valenciana de <em class="calibre24">gessamí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Flor del gesmiler; gessamí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gesmiler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gesmiler</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gesmil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Gessamí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gesneriàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gesneriàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ges_ne_ri_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de tubiflores, generalment herbàcies de fulles simples i oposades i de flors hermafrodites, pentàmeres i zigomorfes. Cal destacar-ne l’<em class="calibre24">orella d’ós</em> (<em class="calibre24">Ramonda myconi</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les gesneriàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gesp</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gesp</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">gespa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Festuca eskia</em>), de fulles junciformes, dures, punxants i relliscoses, pròpia dels prats assolellats i rosts dels Pirineus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gespa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gespa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">caespes, -ĭtis</em> ‘gleva herbada’, a través segurament d’una pronunciació descurada d’una altra forma dial. pirinenca, <em class="calibre24">géspet</em>, en el seu pl. <em class="calibre24">géspe(t)s</em>; 1a FONT: c. 1880]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Herba menuda, atapeïda i en gran part graminoide, que cobreix totalment el sòl.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gespet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gespet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Lloc poblat de gesp.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOBOT</span> Comunitat vegetal dominada pel gesp.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gessa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gessa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ges</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Guixera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Indret on afloren materials de natura guixenca, normalment d’origen evaporític.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gessaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gessaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ges_sai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ges</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Guixaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gessamí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gessamí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">yāsamîn</em>, d’origen persa; la variant avui més usada <em class="calibre24">llessamí</em> suposa el mot àr. amb l’article: <em class="calibre24">al-yāsamîn</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Planta arbustiva enfiladissa de la família de les oleàcies (<em class="calibre24">Jasminum officinale</em>), amb fulles oposades, imparipinnades i flors blanques i oloroses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">gessamí groc</strong> Planta arbustiva enfiladissa de la família de les oleàcies (<em class="calibre24">Jasminum fruticans</em>), amb fulles alternes i flors grogues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">gessamí blau</strong> Planta enfiladissa de la família de les plumbaginàcies (<em class="calibre24">Plumbago auriculata</em>), amb fulles simples i flors blaves.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">gessamí de Virgínia</strong> Arbust enfiladís de la família de les bignoniàcies (<em class="calibre24">Campsis radicans</em>), amb fulles imparipinnades i de flors atrompetades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">gessamí de Xile</strong> Liana de la família de les apocinàcies (<em class="calibre24">Mandevilla laxa</em>), de fulles ovades i de flors infundibuliformes blanques i vermelloses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gest</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gest</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gĕstus, -ūs</em> ‘actitud del cos’, der. del ll. <em class="calibre24">gerĕre</em> ‘portar, dur a terme, acomplir’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Moviment del braç, del cap, del cos, etc., que expressa certs pensaments, certs sentiments, que fa més expressiu el llenguatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte realitzat per un impuls o un sentiment. <em class="ex">Va tenir un gest de generositat i em va perdonar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">mal gest</strong> <span class="v1">TRAUM</span> Moviment que causa una lesió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gesta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gesta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gesta</em>, pl. neutre de <em class="calibre24">gestus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">gerĕre</em> ‘portar, dur a terme, acomplir’; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció memorable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Narració de fets memorables. <em class="ex">Cançons de gesta.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gestació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gestació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ges_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gestatio, -ōnis</em> ‘acció de portar’, der. del ll. <em class="calibre24">gestare</em> ‘portar d’ací d’allà; portar amb si; transportar’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL i MED</span> Procés de formació i desenvolupament de l’embrió en les femelles dels animals vivípars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La gestació d’un poema.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gestagen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gestagen</strong></code></p>

    <p class="ps">[cpt. científic híbrid de l’arrel ll. de <em class="calibre24">gestatio</em> ‘gestació’ i <em class="calibre24">-gen</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Nom genèric de les hormones sexuals femenines que afavoreixen l’inici i la continuació de l’embaràs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gestaltisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gestaltisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PSIC</span> Corrent de la psicologia segons el qual els processos psíquics són considerats com a formes o totalitats organitzades (en alemany <em class="calibre24">gestalt</em>) i no com a addicions d’activitats o elements separats. És anomenat també <em class="calibre24">psicologia de la forma</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ART</span> Tendència de l’art abstracte que afirma que l’obra d’art ha d’ésser formada per l’esperit abans de la seva execució sense rebre cap influència dels elements formals de la natura ni de la sensibilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gestant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gestant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gestans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">gestare</em> ‘portar d’ací d’allà; portar amb si, transportar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Dona embarassada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gestar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gestar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gestare</em> ‘portar d’ací d’allà; portar amb si; transportar’, freqüentatiu del ll. <em class="calibre24">gerĕre</em> ‘portar, dur a terme, acomplir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ZOOL i MED</span> Formar i desenvolupar les femelles dels animals vivípars l’embrió en llurs entranyes fins al moment del part.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Elaborar i desenvolupar (alguna cosa: idees, sentiments, obres).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Una idea que es gestava des de feia temps.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> gestar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> gestant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> gestat, gestada, gestats, gestades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> gesto, gestes, gesta, gestem, gesteu, gesten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> gestava, gestaves, gestava, gestàvem, gestàveu, gestaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> gestí, gestares, gestà, gestàrem, gestàreu, gestaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> gestaré, gestaràs, gestarà, gestarem, gestareu, gestaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> gestaria, gestaries, gestaria, gestaríem, gestaríeu, gestarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> gesti, gestis, gesti, gestem, gesteu, gestin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> gestés, gestessis, gestés, gestéssim, gestéssiu, gestessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> gesta, gesti, gestem, gesteu, gestin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gesticulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gesticulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ges_ti_cu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gesticulatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de gesticular;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gesticulador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gesticulador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gesticulator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que gesticula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gesticular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gesticular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gesticulari</em>, íd., der. del ll. <em class="calibre24">gesticŭlus</em>, dimin. de <em class="calibre24">gestus</em> ‘gest’; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer gests, especialment parlant. <em class="ex">No parava de cridar i gesticular. Aquesta noia gesticula molt amb les mans.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> gesticular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> gesticulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> gesticulat, gesticulada, gesticulats, gesticulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> gesticulo, gesticules, gesticula, gesticulem, gesticuleu, gesticulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> gesticulava, gesticulaves, gesticulava, gesticulàvem, gesticulàveu, gesticulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> gesticulí, gesticulares, gesticulà, gesticulàrem, gesticulàreu, gesticularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> gesticularé, gesticularàs, gesticularà, gesticularem, gesticulareu, gesticularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> gesticularia, gesticularies, gesticularia, gesticularíem, gesticularíeu, gesticularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> gesticuli, gesticulis, gesticuli, gesticulem, gesticuleu, gesticulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> gesticulés, gesticulessis, gesticulés, gesticuléssim, gesticuléssiu, gesticulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> gesticula, gesticuli, gesticulem, gesticuleu, gesticulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gestió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gestió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ges_ti_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gestio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ECON</span> Conjunt d’operacions administratives sobre certs béns, efectuades per una o més persones en nom de llurs propietaris i amb l’objecte d’obtenir-ne resultats beneficiosos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">gestió de negocis d’altri</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Quasicontracte que neix quan hom té cura d’interessos d’altri sense mandat d’aquest i que produeix per al gestor l’obligació de donar comptes al propietari de la seva administració i el dret a rebre compensació de les despeses que l’activitat gestora li ha causat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascuna de les diligències que hom fa per aconseguir alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">gestió de la informació</strong> Tècnica que es basa en la selecció, la interpretació, l’anàlisi i la distribució d’informació en una organització, i en el disseny i desenvolupament de sistemes d’informació en l’àmbit de les noves tecnologies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gestionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gestionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ges_ti_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gestió</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer gestions per aconseguir alguna cosa. <em class="ex">Gestionar una subvenció.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Portar o dirigir els afers d’una societat industrial o mercantil, d’una empresa, etc. <em class="ex">Ara és el fill el qui li gestiona el negoci.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> gestionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> gestionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> gestionat, gestionada, gestionats, gestionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> gestiono, gestiones, gestiona, gestionem, gestioneu, gestionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> gestionava, gestionaves, gestionava, gestionàvem, gestionàveu, gestionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> gestioní, gestionares, gestionà, gestionàrem, gestionàreu, gestionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> gestionaré, gestionaràs, gestionarà, gestionarem, gestionareu, gestionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> gestionaria, gestionaries, gestionaria, gestionaríem, gestionaríeu, gestionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> gestioni, gestionis, gestioni, gestionem, gestioneu, gestionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> gestionés, gestionessis, gestionés, gestionéssim, gestionéssiu, gestionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> gestiona, gestioni, gestionem, gestioneu, gestionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gestor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gestor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gestor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1393]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que gestiona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que porta els afers d’una societat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que professionalment es dedica, per encàrrec d’un tercer, a resoldre i a activar afers que no requereixen la compareixença de l’interessat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">gestor de negocis</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Persona que, sense mandat, té cura de béns o d’interessos d’altri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">gestor d’informació</strong> Persona especialitzada en gestió de la informació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gestoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gestoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ges_to_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gestor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> Càrrec de gestor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Oficina especialitzada en la gestió de tràmits o negocis en nom de tercers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gestosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gestosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Preeclàmpsia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gestual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gestual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ges_tu_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gest</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al gest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gestualitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gestualitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ges_tu_a_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gestual</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt dels gests, els moviments i les postures d’una persona. <em class="ex">Parlava amb una gestualitat exagerada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;get</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">get</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">jet</strong></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">getar</em>, ll. <em class="calibre24">jactare</em> (v. <em class="calibre24">gitar</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Git.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;getó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">getó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">jeton</em>, íd., der. de <em class="calibre24">jeter</em>, ant. ‘comptar, repartir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Objecte d’aspecte de moneda amb valor monetari o sense que té un àmbit de circulació limitat i privat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-geu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-geu</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">gẽ</em>, que significa ‘terra’. Ex.: <em class="ex">apogeu</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;geyserita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">geyserita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Gueiserita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gf</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">METROL</span> <strong class="calibre13">gram1 2 <em class="calibre24">1</em>.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ghanès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ghanès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Ghana (estat d’Àfrica).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ghetto</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ghetto</strong></code><sup class="calibre23">*</sup></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">it</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST i SOCIOL</span> Gueto.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Gi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Gi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">METROL</span> <strong class="calibre13">gilbert.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giàrdia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">giàrdia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_àr_di_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> Gènere de protozous flagel·lats, el més conegut dels quals és la <em class="calibre24">giardia lamblia</em>, que segons les condicions es troba en estat de trofozoït o de cist.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giardiosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">giardiosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_ar_di_o_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Lambliasi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gibberel·lina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gibberel·lina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL VEG</span> Grup de fitohormones produïdes pel fong <em class="calibre24">Gibberella fujikuroi</em> i per les cèl·lules de totes les plantes superiors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gibbsita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gibbsita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Hidrargil·lita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gibelí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gibelí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Mart gibelí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gibel·lí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gibel·lí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als gibel·lins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> A l’edat mitjana, membre d’una facció partidària de la política dels emperadors germànics, enfrontada als güelfs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gibel·linisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gibel·linisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Doctrina i actitud dels gibel·lins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gibó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gibó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">gibbon</em>, importat pel naturalista fr. J.-F. Dupleix (1697-1763), manlleu d’un parlar de l’interior de l’Índia]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Nom donat als primats antropomorfs de la família dels pòngids que pertanyen als gèneres <em class="calibre24">Symphalangus</em> i <em class="calibre24">Hylobates</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gibós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gibós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gibbosus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">gibbus</em> ‘gep’; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que fa gep.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> En forma de bossa, com la corol·la dels conillets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gibositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gibositat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gibós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Gep, protuberància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gibraltareny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gibraltareny</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Gibraltar (territori del S de la Península Ibèrica).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gibrell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gibrell</strong></code></p>

    <p class="ps">[dissimilació del cat. ant. <em class="calibre24">llibrell</em>, encara dial., d’origen incert, possiblement del ll. *<em class="calibre24">labrĕllum</em>, dimin. de <em class="calibre24">labrum</em> ‘pica, banyera, trull’, potser a través d’un mossàrab <em class="calibre24">librẽl</em>; 1a FONT: c. 1390]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Vas rodó de terrissa, metall, plàstic, etc., de poca alçària i més ample de la boca que de la base, emprat per a rentar-hi plats i per a altres usos diversos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gibrella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gibrella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gibrell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Vas semblant al gibrell, però més alt i de base més petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gibrellada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gibrellada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gibrell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Allò que cap en un gibrell o gibrella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gibrelleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gibrelleta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gibrella</em>; 1a FONT: 1614]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Gibrella petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Orinal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gicar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant, per metàtesi, de <em class="calibre24">jaquir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">vulg</em> Jaquir, deixar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> gicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> gicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> gicat, gicada, gicats, gicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> gico, giques, gica, giquem, giqueu, giquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> gicava, gicaves, gicava, gicàvem, gicàveu, gicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> giquí, gicares, gicà, gicàrem, gicàreu, gicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> gicaré, gicaràs, gicarà, gicarem, gicareu, gicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> gicaria, gicaries, gicaria, gicaríem, gicaríeu, gicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> giqui, giquis, giqui, giquem, giqueu, giquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> giqués, giquessis, giqués, giquéssim, giquéssiu, giquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> gica, giqui, giquem, giqueu, giquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gicler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gicler</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">gicleur</em>, íd., der. de <em class="calibre24">gicler</em> ‘brollar, esquitxar’, de l’ant. fr. <em class="calibre24">ciscler</em> ‘fuetejar’, d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MOT</span> Peça del carburador, proveïda d’un forat calibrat, a través de la qual és introduït el carburant al conducte d’aspiració, on és polvoritzat en ésser aspirat pel corrent d’aire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Broc, proveït d’un forat calibrat, que procura una sortida controlada a un fluid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giga</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">gigue</em>, i aquest, probablement de l’ant. alt al. <em class="calibre24">gîga</em> (al. <em class="calibre24">Geige</em>) ‘violí’, possiblement emparentat amb un verb germ. <em class="calibre24">geiga</em> ‘oscil·lar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DANSA</span> Dansa popular antiga de ritme viu, binari o ternari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giga-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giga-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">METROL</span> [<em class="v">símb</em>: G] Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">gígas</em>, que significa ‘gegant’ i que, seguida d’una unitat, equival a multiplicar-la pel factor 10<sup class="calibre25">9</sup>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gigantisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gigantisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BIOL</span> Grandària considerablement superior a la normal d’una cèl·lula, d’un orgànul cel·lular, d’un individu o d’una determinada varietat de raça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Tendència a concebre idees grandioses, projectes colossals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giganto-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giganto-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">gígas, gígantos</em>, que significa ‘gegant’. Ex.: <em class="ex">gigantologia, gigantomàquia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gigantomàquia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gigantomàquia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_gan_to_mà_qui_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MIT</span> Lluita que, segons la llegenda grega, s’esdevingué entre els déus de l’Olimp i els Gegants, fills de Gea i de la sang d’Uranos, mutilat per Zeus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gigantostracis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gigantostracis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> Euriptèrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gigaoctet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gigaoctet</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_ga_oc_tet</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> Unitat de capacitat de memòria equivalent a 1 024 megaoctets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gigartinàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gigartinàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_gar_ti_nà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de gigartinals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de la família de les gigartinàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gigartinals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gigartinals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de rodofícies de la subclasse de les florídies constituït per algues marines amb alternança de generacions, de tal·lus gros, ramificat i aplanat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de l’ordre de les gigartinals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gigoló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gigoló</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ós</em>] <em class="v">m</em> Jove amant d’una dona més gran, que el manté.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gigre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gigre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">jigger</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PESC</span> Torn de construcció simple que porten a bord les barques de bou per a poder fer més força quan han de cobrar l’ormeig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gihad</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gihad</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] <span class="v1">ISLAM</span> <strong class="n">1</strong> Esforç individual o col·lectiu que fan els musulmans per tal de millorar la seva conducta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Guerra santa de l’islam contra els infidels, proclamada en forma legítima pel sobirà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gíjol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gíjol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gaiol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Màquina estiradora emprada en la preparació de filatura de fibres llargues, especialment de la llana, i que és constituïda per dos parells de cilindres, entre els quals hi ha un llit d’agulles que serveix de guia a les fibres durant l’estiratge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gilbert</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gilbert</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom del físic angl. W. Gilbert (1544-1603)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> [<em class="v">símb</em>: Gi] Unitat de força magnetomotriu del sistema cegesimal equivalent a 1 oersted per cm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giletà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">giletà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Gileter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gileter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gileter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Gilet (Camp de Morvedre).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gilós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gilós</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LIT</span> Gelós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gimcana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gimcana</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">gymkhana</em> (1861), combinació de l’angl. <em class="calibre24">gym(nastics)</em> ‘gimnàstica’ i el hindi <em class="calibre24">(gend)khana</em> ‘sala de joc de pilota’, comp. del preari <em class="calibre24">gendu</em> ‘pilota’ i el persa <em class="calibre24">khane</em> ‘casa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Competició de vehicles de motor sobre breus recorreguts artificials durant els quals els participants han de superar una sèrie de proves.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">JOCS</span> Cursa de característiques especials o de dificultat capritxosa amb finalitats de divertiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gimn-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gimn-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">gymnós</em>, que significa ‘nu’, ‘descobert’. Ex.: <em class="ex">gimnosi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gimnàs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gimnàs</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gymnasium</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">gymnásion</em> ‘lloc destinat a exercicis corporals’, der. de <em class="calibre24">gymnázō</em> ‘fer exercicis corporals’, i aquest, de <em class="calibre24">gymnós</em> ‘nu’; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> En el món antic, lloc públic destinat a les lluites i altres exercicis corporals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Local tancat destinat a efectuar-hi exercicis gimnàstics i on hi ha instal·lats els instruments adients.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENSENY</span> <em class="n1">1</em> En alguns països, cicle d’estudis d’ensenyament mitjà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Nom que hom dóna a vegades a alguns establiments dedicats a l’ensenyament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gimnasta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gimnasta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">gymnastḗs</em>, íd.; 1a FONT: 1898]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Persona que practica la gimnàstica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gimnàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gimnàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gymnastĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">gymnastikós, -ḗ, -ón</em>, íd.; substantivat: <em class="calibre24">ē gymnastikḗ</em> ‘la gimnàstica o conjunt d’exercicis corporals’, sobreentès <em class="calibre24">tékhnē</em> ‘art, tècnica’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la gimnàstica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Conjunt d’exercicis corporals que tenen per objecte desenvolupar la força, l’agilitat i la flexibilitat del cos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Esport que consisteix en l’execució exacta i harmònica d’una sèrie de moviments corporals definits precisament, sia a mans lliures o amb aparells.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Art de desenvolupar una determinada facultat. <em class="ex">Gimnàstica de la memòria.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">gimnàstica artística</strong> Disciplina gimnàstica que consisteix a executar exercicis sobre aparells gimnàstics, com ara les paral·leles, les anelles, la barra fixa, el cavall amb arcs, el terra i el salt de cavall, en categoria masculina, i la barra d’equilibri, les paral·leles asimètriques, el terra i el salt de cavall, en categoria femenina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">gimnàstica rítmica</strong> Disciplina gimnàstica femenina que consisteix a executar exercicis amb aparells manuals, com ara la cinta, el cèrcol, la corda, les maces o la pilota, i amb acompanyament musical.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">gimnàstica sueca</strong> Modalitat de gimnàstica que hom practica sense aparells basada en exercicis musculars, respiratoris, flexions, etc., per a mantenir un bon estat físic general.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gimneta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gimneta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Soldat de l’exèrcit grec armat amb armes lleugeres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gímnic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gímnic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gymnĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">gymnikós</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ESPORT</span> Gimnàstic, atlètic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gimno-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gimno-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">gymnós</em>, que significa ‘nu’, ‘descobert’. Ex.: <em class="ex">gimnocàrpic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gimnoblasts</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gimnoblasts</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subordre de cnidaris hidrozous de l’ordre dels hidroïdeus, amb els zooides mancats de coberta protectora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Cnidari del subordre dels gimnoblasts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gimnocarpals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gimnocarpals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Discolíquens.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gimnocàrpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gimnocàrpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Dit del fong o el liquen de desenvolupament gimnocàrpic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del tipus de desenvolupament d’alguns fongs i líquens en què els basidis es troben en contacte amb l’aire des de llur formació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gimnodinials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gimnodinials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gim_no_di_ni_als</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de dinoflagel·lades constituït per individus unicel·lulars lliures, sense teca, propis del plàncton marí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga dinoflagel·lada de l’ordre de les gimnodinials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gimnolemes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gimnolemes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subclasse de briozous que formen colònies, amb zooides proveïts d’un lofòfor circular i integrat per una fila de tentacles que envolta la boca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Briozou de la subclasse dels gimnolemes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gimnosomats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gimnosomats</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de mol·luscs de l’ordre dels pteròpodes, considerat un ordre per alguns autors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mol·lusc del grup dels gimnosomats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gimnosperm</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gimnosperm</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gimno-</em> i <em class="calibre24">-sperm</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit de la planta les llavors de la qual són nues, és a dir, que no van protegides per un pericarpi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Subdivisió de fanerògames integrada per plantes llenyoses, amb els primordis seminals no inclosos en un ovari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">sing</em> Planta de la subdivisió de les gimnospermes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gimnospèrmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gimnospèrmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gim_nos_pèr_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Qualitat de gimnosperm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gimnospèrmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gimnospèrmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a les gimnospermes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gimnosperm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gimnot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gimnot</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">gymnotus</em>, reducció de *<em class="calibre24">gymnonotus</em>, del gr. <em class="calibre24">gymnós</em> ‘nu’ i <em class="calibre24">nõtos</em> ‘dors’, és a dir, ‘de dors nu’, per manca d’aletes dorsals]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Gènere de peixos teleostis de l’ordre dels cipriniformes i de la família dels gimnòtids (<em class="calibre24">Gimnotus sp</em>), semblants a l’anguila, d’ulls petits i boca minúscula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gimnòtids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gimnòtids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos exòtics de l’ordre dels cipriniformes, que inclou el gimnot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels gimnòtids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gin</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gin</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">gin</em>, abreviació de <em class="calibre24">geneva</em> (o <em class="calibre24">genever</em>), adaptació angl. de l’holandès <em class="calibre24">genever</em>, del fr. <em class="calibre24">genièvre</em> ‘ginebra’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DESTIL·L</span> Ginebra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gin-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gin-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">gynḗ, gynaikós</em>, que significa ‘dona’. Ex.: <em class="ex">ginandre, ginandromorfisme.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-gin</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-gin</strong> <strong class="calibre13">-gina</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">gynḗ, gynaikós</em>, que significa ‘dona’. Ex.: <em class="ex">misogin, pentagin, andrògina.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginandre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginandre</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gin-</em> i <em class="calibre24">-andre</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Amb l’androceu i el gineceu soldats en una sola peça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Relatiu o pertanyent a la ginàndria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginàndria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ginàndria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_nàn_dri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gin-</em> i <em class="calibre24">-àndria</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Antic grup sistemàtic integrat per les plantes ginandres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Pseudohermafroditisme parcial en la dona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginandroide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ginandroide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_nan_droi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Dit de l’individu que té ginàndria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginandromorf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ginandromorf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL i PAT</span> Dit de l’individu que presenta ginandromorfisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginandromòrfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ginandromòrfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL i PAT</span> Relatiu o pertanyent al ginandromorfisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginandromorfisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ginandromorfisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL i PAT</span> Tipus d’hermafroditisme en què en un mateix individu coexisteixen caràcters sexuals d’ambdós sexes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginantropia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ginantropia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_nan_tro_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL i PAT</span> Ginàndria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginebra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginebra</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ginebre</strong></p>

    <p class="ps">[formalment femení de <em class="calibre24">ginebre</em>, nom de l’arbust, però d’origen incert com a nom de la beguda alcohòlica, potser de l’angl. <em class="calibre24">geneva</em> o el fr. <em class="calibre24">genièvre</em>, íd. (cf. <em class="calibre24">gin</em>), de la mateixa etimologia que el cat. <em class="calibre24">ginebre</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DESTIL·L</span> Beguda espirituosa, d’uns 40 graus alcohòlics, constituïda quasi exclusivament per aigua i alcohol, però aromatitzada amb ginebrons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginebrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginebrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ginebre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Ginebreda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d42916">
    <p class="rf">-&gt;ginebre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginebre</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ginebra</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">jinipĕrus</em> o *<em class="calibre24">jĭnĕpirus</em>, variants del ll. cl. <em class="calibre24">jūnĭpĕrus</em>, íd.; 1a FONT: 1413]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Arbust o petit arbre dioic de la família de les cupressàcies (<em class="calibre24">Juniperus communis</em> ssp <em class="calibre24">communis</em>), de fulles linears i punxants i de gàlbul aromàtic, anomenat <em class="calibre24">ginebró</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Càdec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginebreda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginebreda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ginebre</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Població de ginebres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginebrer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginebrer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ginebre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Ginebre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginebrera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginebrera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ginebre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <a class="calibre17" href="part0144.xhtml#d42916">ginebre</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginebrí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginebrí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Ginebra (ciutat i cantó de Suïssa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginebrissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginebrissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ginebre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Càdec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginebró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginebró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ginebre</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Gàlbul del ginebre, gros com un pèsol, de color blau negrós, emprat en la fabricació de la ginebra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Arbust de la família de les cupressàcies (<em class="calibre24">Juniperus communis</em> ssp <em class="calibre24">nana</em>), semblant al ginebre, però més petit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Càdec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Ginebre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginebrosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginebrosa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ginebre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Ginebreda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginebrosà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ginebrosà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Ginebrosa (Matarranya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gineceu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gineceu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_ne_ceu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gynaecēum</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">gynaikeĩon</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> A la Grècia antiga, apartament de la casa destinat a estar-hi les dones.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> A les antigues basíliques bizantines, lloc destinat a les dones.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Conjunt dels òrgans femenins de la flor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gineci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gineci</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gineceu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginècic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginècic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">gynḗ, gynaikós</em> ‘dona’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la dona o al sexe femení.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gineco-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gineco-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">gynḗ, gynaikós</em>, que significa ‘dona’. Ex.: <em class="ex">ginecologia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginecocràcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginecocràcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_ne_co_crà_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gineco-</em> i <em class="calibre24">-cràcia</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Govern de les dones.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginecòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginecòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gineco-</em> i <em class="calibre24">-leg</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Metge especialista en ginecologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginecologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginecologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_ne_co_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gineco-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Branca de la medicina que estudia l’aparell genital de la dona amb la fisiologia i la patologia que li són pròpies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginecològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginecològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ginecologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED</span> Relatiu o pertanyent a la ginecologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginecomàstia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ginecomàstia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_ne_co_màs_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Alteració consistent en una hipertròfia o augment anormal d’una o de les dues glàndules mamàries de l’home.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gineri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gineri</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Cortadèria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d42935">
    <p class="rf">-&gt;ginesta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginesta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">genĕsta</em>, ll. cl. <em class="calibre24">genista</em>, íd.; 1a FONT: c. 1372]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Arbust de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Spartium junceum</em>), gairebé sense fulles, de branques verdes semblants a joncs i de flors grogues i oloroses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Flor de la ginesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginestar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginestar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ginesta</em>; 1a FONT: 1551]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc on abunden les ginestes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginestarol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ginestarol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Ginestar (Ribera d’Ebre).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginestell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginestell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ginesta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Arbust baix de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Genista cinerea</em>), de branques primes, amb fulles menudes i lanceolades i flors grogues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gódua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Gódua catalana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginestera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginestera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ginesta</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <a class="calibre17" href="part0144.xhtml#d42935">ginesta</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginesterola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginesterola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ginesta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Rossinyol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginestó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginestó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ginesta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Arbust dioic de la família de les santalàcies (<em class="calibre24">Osyris alba</em>), amb tiges anguloses, flors trímeres groguenques i fruits drupacis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginestola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginestola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ginesta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Arbust de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Genista tinctoria</em>), de fulles simples i menudes i flors grogues en raïms terminals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gingebre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gingebre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">zingĭber, -ĭbĕris</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">ziggíberis</em>, íd.; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i ALIM</span> Planta herbàcia perenne de la família de les zingiberàcies (<em class="calibre24">Zingiber officinale</em>), de fulles compostes grosses i flors groguenques vorejades de porpra, amb rizoma aromàtic, emprat com a condiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gínger</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gínger</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Beguda gasosa edulcorada preparada amb extret de gingebre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gingival</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gingival</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gingiva</em> ‘geniva’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a les genives.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FON</span> Dit de la consonant pronunciada amb la punta de la llengua contra les genives.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gingivitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gingivitis</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gingiva</em> ‘geniva’ i <em class="calibre24">-itis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de les genives.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-gínia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-gínia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">gynḗ, gynaikós</em>, que significa ‘dona’. Ex.: <em class="ex">androgínia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gínjol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gínjol</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">zizŭlu</em> o *<em class="calibre24">djinzŭlu</em>, variants del ll. <em class="calibre24">zizĭphum</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">zízyphon</em>, íd., amb influx de noms de plantes semblants, com <em class="calibre24">grèvol<sup class="calibre19">1</sup></em> (ll. vg. <em class="calibre24">acrifŭlum</em>) i <em class="calibre24">ginebre</em> (ll. vg. <em class="calibre24">jinipĕrus</em>); 1a FONT: 1317]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Fruit del ginjoler, de la grandària d’una oliva, rogenc, comestible i pectoral.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Lliri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">més content</strong> (o <strong class="calibre13">trempat</strong>, o <strong class="calibre13">eixerit</strong>, etc.) <strong class="calibre13">que un gínjol</strong> <em class="v">fig</em> Molt content, trempat, eixerit, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginjolenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginjolenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gínjol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Semblant al gínjol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">olivera ginjolenca</strong> (o simplement <strong class="calibre13">ginjolenca</strong>) Varietat d’olivera originària de la regió de Tortosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginjoler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginjoler</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gínjol</em>; 1a FONT: 1353]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Arbust o petit arbre de la família de les ramnàcies (<em class="calibre24">Ziziphus jujuba</em>), de fulles alternes o dístiques, flors pentàmeres groguenques i de fruits drupacis (gínjol).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginkgo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginkgo</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Arbre caducifoli dioic de la família de les ginkgoàcies (<em class="calibre24">Ginkgo biloba</em>), de fulles alternes flabel·lades, propi de la Xina i plantat en jardins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginkgoàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginkgoàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gink_go_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família única de la classe dels ginkgòpsids, que comprèn una sola espècie vivent, el ginkgo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les ginkgoàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginkgoates</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginkgoates</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gink_go_a_tes</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Ginkgòpsids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginkgòfits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginkgòfits</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Segons alguns sistemes de classificació, divisió de plantes gimnospermes constituïda únicament per la classe dels ginkgòpsids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la divisió dels ginkgòpsids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginkgòpsids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginkgòpsids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe de gimnospermes que actualment té un sol representant vivent, el ginkgo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la classe dels ginkgòpsids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gino-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gino-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">gynḗ, gynaikós</em>, que significa ‘dona’. Ex.: <em class="ex">ginopatia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginodioècia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginodioècia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_no_di_o_è_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Existència en una mateixa espècie de flors hermafrodites en uns peus i de flors femenines en altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginodioic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginodioic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_no_di_oic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la planta polígama amb individus de flors hermafrodites i individus de flors femenines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginòfor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ginòfor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <a class="calibre17" href="part0061.xhtml#d16626">carpòfor</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginogènesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginogènesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Desenvolupament partenogenètic d’un òvul, activat per la penetració d’un espermatozoide, però no fecundat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginomonoècia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginomonoècia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_no_mo_no_è_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Existència en una mateixa planta de flors hermafrodites i flors femenines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginomonoic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginomonoic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_no_mo_noic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la planta polígama que presenta, en un mateix individu, flors hermafrodites i flors femenines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginopigi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ginopigi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> En els insectes, aparell reproductor femení.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginòspora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ginòspora</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Macròspora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginostem</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginostem</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> En la flor de les orquídies, part constituïda conjuntament pels estams i l’estil, tots concrescents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginseng</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginseng</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Planta herbàcia perenne de la família de les araliàcies (<em class="calibre24">Pannax schinseng</em>). La seva arrel té un ampli ús oficinal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gintònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gintònic</strong></code></p>

    <p class="ps">[abreviació de l’angl. nord-americà <em class="calibre24">gin and tonic (water)</em> ‘ginebra i aigua tònica’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Beguda alcohòlica consistent en una barreja d’aigua tònica i ginebra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d42968">
    <p class="rf">-&gt;giny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giny</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gĕnĭus</em> ‘divinitat que vetllava per cada persona i en compartia el destí; personalitat’, amb evolució semàntica al sentit de ‘habilitat’ (<em class="calibre24">enginy</em>) i de ‘màquina’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Mitjà que hom s’enginya per tal d’aconseguir o executar alguna cosa, especialment estratagema, maquinació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">portar mal giny</strong> (una cosa) Ésser de mal averany.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL i ARM</span> <em class="n1">1</em> Màquina, especialment de guerra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">mestre de ginys</strong> <em class="v">ant</em> Enginyer, constructor de màquines de guerra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">giny espacial</strong> <span class="v1">ASTRON</span> Vehicle dissenyat per a operar en un vol espacial controlat, amb tripulació o sense.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">giny</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Enginyar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ginyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ginyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ginyat, ginyada, ginyats, ginyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ginyo, ginyes, ginya, ginyem, ginyeu, ginyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ginyava, ginyaves, ginyava, ginyàvem, ginyàveu, ginyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ginyí, ginyares, ginyà, ginyàrem, ginyàreu, ginyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ginyaré, ginyaràs, ginyarà, ginyarem, ginyareu, ginyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ginyaria, ginyaries, ginyaria, ginyaríem, ginyaríeu, ginyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ginyi, ginyis, ginyi, ginyem, ginyeu, ginyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ginyés, ginyessis, ginyés, ginyéssim, ginyéssiu, ginyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ginya, ginyi, ginyem, ginyeu, ginyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginyós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginyós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">giny</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Enginyós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ginyosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ginyosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ginyós</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb giny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giobertita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">giobertita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_o_ber_ti_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Magnesita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giottesc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giottesc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_ot_tesc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ART</span> Relatiu o pertanyent a l’art de Giotto.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gipó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gipó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">ǧúbba</em> i la seva variant <em class="calibre24">ǧíbba</em> ‘mena de jaqueta llarga amb mànigues’, així com <em class="calibre24">jupó, jupa</em> i l’ant. <em class="calibre24">aljuba</em>, noms de vestits; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">INDUM</span> <em class="n1">1</em> Peça de vestir que cobreix el tronc des dels muscles fins a la cintura, cenyida i ajustada al cos, amb mànigues.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Túnica interior que protegia el cos del cavaller del frec de les malles o de l’arnès blanc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">gipó de llenya</strong> <em class="v">fig</em> <a class="calibre17" href="part0196.xhtml#d62471">pallissa<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giponer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giponer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gipó</em>; 1a FONT: 1434]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Menestral dedicat a la confecció de gipons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gipsícola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gipsícola</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Que viu preferentment en terrenys guixencs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gipsífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gipsífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gypsum</em> ‘guix’ i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que conté guix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gipso-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gipso-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">gýpsos</em>, que significa ‘guix’. Ex.: <em class="ex">gipsòfil, gipsografia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gipsòfil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gipsòfil</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Dit de les plantes i de les comunitats característiques dels terrenys guixencs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gipsós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gipsós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">gypsum</em> ‘guix’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que és de la natura del guix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gipsoteca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gipsoteca</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> Col·lecció de calcs d’escultures, fragments d’arquitectura, terracotes, monedes, etc., fets en guix per a llur estudi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gir</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. postverbal de <em class="calibre24">girar</em>, però amb probable intervenció del ll. <em class="calibre24">gyrus</em> ‘gir’, testificat en les locucions <em class="calibre24">in giro, per giro</em> en el ll. vg; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MAT</span> Rotació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">radi de gir</strong> En l’estudi de la rotació d’un cos entorn d’un eix, distància de l’eix a un punt tal, que, si hom hi concentra tota la massa del cos, el moment d’inèrcia del cos respecte a l’eix no varia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Acció de girar una lletra, un taló o qualsevol instrument de crèdit. <em class="ex">Gir mutu. Gir postal. Gir telegràfic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt d’operacions i negocis d’un establiment mercantil o industrial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">drets especials de gir</strong> Mitjans de pagament dels deutes internacionals, establerts per acord del Fons Monetari Internacional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LING</span> Manera peculiar d’ésser ordenats els mots d’una oració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-gir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-gir</strong> <strong class="calibre13">-gira</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">gỹros</em>, que significa ‘cercle’, ‘volta’. Ex.: <em class="ex">autogir, dextrogir</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gira<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gira</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">girar</em>; 1a FONT: 1662]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Part de la cara de sota o de dins d’una cosa, que es posa de manifest en doblegar-la. <em class="ex">La gira del llençol. Les gires d’una capa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gira<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gira</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">gira<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt d’actuacions itinerants d’un artista, una companyia, una orquestra, etc. <em class="ex">Han estat de gira tot l’estiu. Fa una gira pel centre d’Europa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giracamises</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giracamises</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">girar</em> i <em class="calibre24">camisa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Persona inconstant, que varia fàcilment d’opinió, de partit, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giracasaques</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giracasaques</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">girar</em> i <em class="calibre24">casaca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Giracamises.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;girada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">girada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">girar</em>; 1a FONT: 1673]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de girar o girar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Donar girada a la truita a la paella. S’ha fet una girada de peu. Ja no és dels nostres: ha fet una girada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">trencar la girada</strong> (a algú) Oposar-se a la seva vocació, inclinació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Punt d’un camí estret on, eixamplant-se aquest, els carros poden fer girada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">JOCS</span> Acció de descobrir la carta que ha d’ésser trumfo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giradís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giradís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">girar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que gira amb facilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giradiscos</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giradiscos</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROAC</span> Giradiscs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giradiscs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giradiscs</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">girar</em> i <em class="calibre24">disc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROAC</span> Part fonamental del tocadiscs consistent en un plat accionat per un motor elèctric destinat a fer girar els discs fonogràfics al voltant del centre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;girador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">girador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">girar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que gira o serveix per a girar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Cinta posada en un llibre per a girar-ne fàcilment els fulls i servir-hi de senyal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Eina o estri que hom empra per a girar alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CERÀM</span> Plat giratori del torn de terrisser.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Dispositiu que produeix un desfasament nul en una direcció i de 180° en la direcció contrària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT i TECNOL</span> Convertidor d’energia que, tot mantenint la forma d’energia, canvia la variable extensiva <em class="calibre24">T</em><sub class="calibre35">1</sub> de l’entrada en la variable intensiva <em class="calibre24">A</em><sub class="calibre35">2</sub> de la sortida, i viceversa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Paleta de metall que els cuiners empren per a girar les truites, patates, o altra cosa que hom fregeix a la paella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;girafa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">girafa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">girafe</em>, i aquest, de l’àr. <em class="calibre24">zärâfa</em>, probablement a través de l’it; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Mamífer remugant de l’ordre dels artiodàctils i de la família dels giràfids (<em class="calibre24">Giraffa camelopardalis</em>), de coll molt llarg i proveït d’una crinera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIN i TV</span> Suport metàl·lic en forma de braç llarg, muntat damunt una plataforma amb rodes, destinat a traslladar el micròfon segons les evolucions de l’actor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giràfids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giràfids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mamífers artiodàctils del subordre dels remugants. Inclou la girafa i l’okapi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de la família dels giràfids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giragonsa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giragonsa</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">gerigonsa</em> per influx de <em class="calibre24">girada, giravolt</em>; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Sinuositat, revolt, torta. <em class="ex">El riu, abans de desembocar al mar, fa moltes giragonses.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">La tartana anava fent giragonses.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giragonsar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giragonsar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">giragonsa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer giragonses.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> giragonsar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> giragonsant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> giragonsat, giragonsada, giragonsats, giragonsades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> giragonso, giragonses, giragonsa, giragonsem, giragonseu, giragonsen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> giragonsava, giragonsaves, giragonsava, giragonsàvem, giragonsàveu, giragonsaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> giragonsí, giragonsares, giragonsà, giragonsàrem, giragonsàreu, giragonsaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> giragonsaré, giragonsaràs, giragonsarà, giragonsarem, giragonsareu, giragonsaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> giragonsaria, giragonsaries, giragonsaria, giragonsaríem, giragonsaríeu, giragonsarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> giragonsi, giragonsis, giragonsi, giragonsem, giragonseu, giragonsin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> giragonsés, giragonsessis, giragonsés, giragonséssim, giragonséssiu, giragonsessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> giragonsa, giragonsi, giragonsem, giragonseu, giragonsin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giragonsejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giragonsejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">giragonsa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Giragonsar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> giragonsejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> giragonsejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> giragonsejat, giragonsejada, giragonsejats, giragonsejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> giragonsejo, giragonseges, giragonseja, giragonsegem, giragonsegeu, giragonsegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> giragonsejava, giragonsejaves, giragonsejava, giragonsejàvem, giragonsejàveu, giragonsejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> giragonsegí, giragonsejares, giragonsejà, giragonsejàrem, giragonsejàreu, giragonsejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> giragonsejaré, giragonsejaràs, giragonsejarà, giragonsejarem, giragonsejareu, giragonsejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> giragonsejaria, giragonsejaries, giragonsejaria, giragonsejaríem, giragonsejaríeu, giragonsejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> giragonsegi, giragonsegis, giragonsegi, giragonsegem, giragonsegeu, giragonsegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> giragonsegés, giragonsegessis, giragonsegés, giragonsegéssim, giragonsegéssiu, giragonsegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> giragonseja, giragonsegi, giragonsegem, giragonsegeu, giragonsegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;girament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">girament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">girar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de girar o girar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giràndola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giràndola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">giràndola</em>, íd., encreuament de <em class="calibre24">girare</em> i <em class="calibre24">andare</em>, amb el sufix iteratiu <em class="calibre24">-olare</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FOLK</span> Roda de focs artificials que giravolta ràpidament en encendre’s els coets fixats a la seva perifèria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;girant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">girant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">girar</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Punt en què una cosa canvia de direcció o que separa dos períodes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">al girant</strong> <em class="v">loc adv</em> Al punt on un camí, un riu, etc., fa volta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Noviluni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;girapeix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">girapeix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_ra_peix</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">girar</em> i <em class="calibre24">peix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LLAR</span> Giradora per a girar el peix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;girar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">girar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gyrare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">gyrus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">gỹros</em> ‘gir, cercle’; 1a FONT: 1250]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Moure’s com una roda al voltant del seu eix. <em class="ex">La Terra gira sobre ella mateixa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Moure’s circularment o espiralment al voltant d’un eix. <em class="ex">La Terra i els altres planetes giren al voltant del Sol.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Deixar, algú o un vehicle, la direcció que seguia i agafar-ne una altra. <em class="ex">En arribar a la travessia, l’auto girà a mà dreta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Canviar de direcció un camí, un riu, etc. <em class="ex">En aquell punt la carretera gira bruscament cap a l’esquerra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Fer mudança la Lluna, passant de nova a vella, o viceversa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer passar alguna cosa d’una posició a una altra mitjançant un moviment de rotació. <em class="ex">Girar els ulls en blanc. Vaig girar el pom amb suavitat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> Canviar de posició alguna cosa fent que la seva cara superior o anterior esdevingui la inferior o posterior. <em class="ex">La truita ja s’ha enganxat: l’havia d’haver girat abans. Deixa-m’ho acabar de llegir: no giris full, encara.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">esp</em> <em class="ex">En sentir el soroll, va girar el cap endarrere. Cada moment em girava l’esquena per adreçar-se a algú altre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">esp</em> Trabucar un recipient, un carro, etc. <em class="ex">Vés amb compte de no girar el tinter.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">esp</em> Canviar l’ordenació dels mots d’una proposició. <em class="ex">Gireu aquesta frase en passiva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">pron</em> Torçar-se, dislocar-se. <em class="ex">Girar-se un peu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <em class="v">pron</em> Donar mitja volta o una part de volta, amb tot el cos o amb una part del cos. <em class="ex">No et giris fins que t’avisem. Va girar-se envers nosaltres i ens digué... Ara cal veure com et va del darrere: gira’t d’esquena.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Mudar radicalment d’opinió, de partit, etc. <em class="ex">Com va girar-se, després de la guerra!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">girar cua</strong> Donar mitja volta per tornar-se’n, recular.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">girar cua</strong> <em class="v">fig</em> Desdir-se, desistir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">girar els ulls</strong> (o <strong class="calibre13">la vista</strong>) (a, vers, etc., algú o alguna cosa) Dirigir-li la mirada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">girar espatlla</strong> (o <strong class="calibre13">l’espatlla</strong>, o <strong class="calibre13">les espatlles</strong>, o <strong class="calibre13">l’esquena</strong>) Fer mitja volta per anar-se’n, fugir, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">girar full</strong> <em class="v">fig</em> Passar a una altra qüestió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">girar la cara</strong> (a algú) Tombar la cara cap a l’altra banda per defugir la seva salutació, la seva escomesa. <em class="ex">Deu estar ofès: ahir vam topar-nos pel carrer i va girar-me la cara.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">girar la cara</strong> (a algú) <em class="v">hiperb</em> Expressió emprada per a indicar l’efecte d’un cop molt fort a la cara.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">girar la pell</strong> <em class="v">fig</em> Tornar-se tot un altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> <strong class="calibre13">girar l’esquena</strong> (o <strong class="calibre13">l’espatlla</strong>, o <strong class="calibre13">les espatlles</strong>) (a algú) Negar-li el favor, l’ajut, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">18</em> <strong class="calibre13">girar-se contra</strong> (algú) Plantar-li cara.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">19</em> <strong class="calibre13">girar-se contra</strong> (algú) <em class="v">fig</em> Posar-se sobtadament contra seu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">20</em> <strong class="calibre13">girar-se la truita</strong> <em class="v">fig</em> Canviar radicalment l’estat de les coses, especialment la situació política.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">21</em> <strong class="calibre13">no saber on girar-se</strong> Trobar-se assetjat per múltiples feines, ocupacions, necessitats, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> Sobrevenir. <em class="ex">Es girà una tramuntana terrible. Se m’ha girat molta feina. Se li ha girat un mal dolent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Traduir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Posar en circulació ordres de pagament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Expedir lliuraments de mercaderies o transaccions de valors que impliquen un moviment de cabals; comerciar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">en un girar d’ulls</strong> <em class="v">loc adv</em> En un instant.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> girar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> girant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> girat, girada, girats, girades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> giro, gires, gira, girem, gireu, giren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> girava, giraves, girava, giràvem, giràveu, giraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> girí, girares, girà, giràrem, giràreu, giraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> giraré, giraràs, girarà, girarem, girareu, giraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> giraria, giraries, giraria, giraríem, giraríeu, girarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> giri, giris, giri, girem, gireu, girin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> girés, giressis, girés, giréssim, giréssiu, giressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> gira, giri, girem, gireu, girin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gira-sol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gira-sol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">girar</em> i <em class="calibre24">sol<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i AGR</span> Planta herbàcia anual de la família de les compostes (<em class="calibre24">Helianthus annuus</em>), amb arrel fibrosa, fulles alternes, cordiformes i dentades, i capítols de fins a 40 cm de diàmetre, amb les lígules grogues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Herba berruguera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat d’òpal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;girat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">girat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">girar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Cadascun dels punts que formen la rega en les mitges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giratomb</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giratomb</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">girar</em> i <em class="calibre24">tomb</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Giravolt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giratori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giratori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">girar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit del moviment que té lloc segons un cercle o espiral o d’allò que es mou girant al voltant d’un eix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giratroncs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giratroncs</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">girar</em> i <em class="calibre24">tronc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Palanca amb un ganxo que permet moure troncs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giravolt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giravolt</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">girar</em> i <em class="calibre24">volt<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Volta completa d’un cos sobre si mateix quan és enlaire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Giragonsa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giravolta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giravolta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">giravoltar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de giravoltar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Cadascuna de les revolucions completes d’un cos que giravolta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Giragonsa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giravoltar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giravoltar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">girar</em> i <em class="calibre24">voltar</em>; 1a FONT: 1864, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Moure’s circularment o espiralment al voltant d’un eix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Giragonsar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> giravoltar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> giravoltant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> giravoltat, giravoltada, giravoltats, giravoltades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> giravolto, giravoltes, giravolta, giravoltem, giravolteu, giravolten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> giravoltava, giravoltaves, giravoltava, giravoltàvem, giravoltàveu, giravoltaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> giravoltí, giravoltares, giravoltà, giravoltàrem, giravoltàreu, giravoltaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> giravoltaré, giravoltaràs, giravoltarà, giravoltarem, giravoltareu, giravoltaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> giravoltaria, giravoltaries, giravoltaria, giravoltaríem, giravoltaríeu, giravoltarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> giravolti, giravoltis, giravolti, giravoltem, giravolteu, giravoltin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> giravoltés, giravoltessis, giravoltés, giravoltéssim, giravoltéssiu, giravoltessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> giravolta, giravolti, giravoltem, giravolteu, giravoltin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;girbat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">girbat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant del rossellonès <em class="calibre24">gerbit, girbit</em> ‘arreglat, engiponat’, der. de l’ant. <em class="calibre24">gerd</em> ‘herba, gleva’ (v. <em class="calibre24">gerber</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Forjat. <em class="ex">Com va girbada, aquella dona.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;girell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">girell</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">girar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que es tomba o gira fàcilment. <em class="ex">Una pedra girella.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Embotit de moltó, que hom obté omplint-ne l’estómac de freixura, budell trinxat, arròs i saïm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;girfalc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">girfalc</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">girfalt</em> (actual <em class="calibre24">gerfaut</em>), i aquest, de l’escandinau <em class="calibre24">geirfalki</em>, de <em class="calibre24">falki</em> ‘falcó’ i <em class="calibre24">geiri</em> ‘estria’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Grifó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gírgola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gírgola</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser d’un ll. *<em class="calibre24">eryngŭla</em>, creat pels naturalistes per referir-se al panical (ll. <em class="calibre24">eryngium</em>) prop del qual sol crèixer, alterat en *<em class="calibre24">gyrgula</em> per influx del ll. <em class="calibre24">gyratus</em> ‘girat’, a causa de la forma torta del bolet; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Gènere de bolets lignícoles de la família de les tricolomatàcies (<em class="calibre24">Pleurotus sp</em>), comestibles en llur majoria, amb peu excèntric, espores blanques i barret en forma de ventall.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Orellana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">gírgola d’àlber</strong> Alzinoi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">gírgola de bruc</strong> Moixernó d’estepa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">gírgola de card</strong> Gírgola de panical.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">gírgola de castanyer</strong> Bolet de la família de les poliporàcies (<em class="calibre24">Polyporus frondosus</em>), amb nombrosos barrets, espatulats o en forma de ventall, que es fan en soques de roures i altres caducifolis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">gírgola de massota</strong> Varietat gegant de gírgola de panical que es fa sobre les arrels de diverses umbel·líferes de muntanya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">gírgola de panical</strong> Bolet de la família de les tricolomatàcies (<em class="calibre24">Pleurotus eryngii</em>), de barret brunenc amb làmines decurrents gruixudes i de peu blanquinós, que es fa sobre les soques o les arrels del panical.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">gírgola d’olivera</strong> Pinenc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">gírgola vermella</strong> Bolet de la família de les tricolomatàcies (<em class="calibre24">Tricholomopsis rutilans</em>), amb el barret carnós de color groc amb fibres purpúries, i amb la cama massissa, que es fa sobre les rabasses de coníferes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giric</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">xeric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Xeric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;girientorn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">girientorn</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_ri_en_torn</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">girar</em> i <em class="calibre24">entorn</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Al voltant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;girigar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">girigar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">xerricar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> Xerricar. <em class="ex">La porta giriga perquè té les frontisses rovellades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;girínids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">girínids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes de l’ordre dels coleòpters amb el primer parell de potes llarg i els altres dos curts i amples, adaptats a la natació i per a lliscar sobre l’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels girínids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giró<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giró</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">(raïm) gironí</em>, entès erròniament com un dimin]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">VITIC</span> <strong class="n">1</strong> Varietat de vinya que produeix un raïm de grans relativament petits, rossencs i molt dolços.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Raïm de vinya giró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giró<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giró</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">giron</em> ‘tros de tela’, del frànc. *<em class="calibre24">gêro</em> ‘tros de tela tallat en punta’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <strong class="n">1</strong> Peça fonamental en forma de triangle rectangle amb un vèrtex al centre de l’escut, un dels costats a la vora d’aquest i l’altre a la línia del truncat o del partit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Un dels compartiments o peces de l’escut gironat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giro-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giro-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">gỹros</em>, que significa ‘cercle’, ‘volta’. Ex.: <em class="ex">giroscopi, giròmetre.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giroavió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">giroavió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_ro_a_vi_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">giro-</em> i <em class="calibre24">avió<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AERON</span> Aerodina la força de sustentació del qual és fornida per uns rotors constituïts per pales que giren al voltant d’eixos verticals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giròcer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">giròcer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> Gènere de cefalòpodes fòssils (<em class="calibre24">Gyroceras sp</em>) de l’ordre dels nautiloïdeus i de la família dels giroceràtids, amb la conquilla formada per una o més espires independents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;girocompàs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">girocompàs</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">giro-</em> i <em class="calibre24">compàs</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-assos</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">NÀUT</span> Agulla giroscòpica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giroconreadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">giroconreadora</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_ro_con_re_a_do_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">giro-</em> i <em class="calibre24">conreador</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> <a class="calibre17" href="part0139.xhtml#d41068">fresa<sup class="calibre25">2</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;girodina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">girodina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">giro-</em> i l’abreviació del gr. <em class="calibre24">dýnamis</em> ‘força’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AERON</span> Giroavió en el qual els rotors d’eixos verticals forneixen la força de sustentació solament en les maniobres d’envol, vol estacionari i aterratge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;girofle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">girofle</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Clavell d’espècia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giroflé</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giroflé</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-és</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Violer groc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;girofreqüència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">girofreqüència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_ro_fre_qüèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">giro-</em> i <em class="calibre24">freqüència</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Freqüència giromagnètica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;girogonit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">girogonit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Oòspora fossilitzada de les carofícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;girola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">girola</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">girola</em>, i aquest, del fr. <em class="calibre24">charole, chirole</em> ‘dansa al voltant de l’església’, del grecollatí <em class="calibre24">choraules</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Deambulatori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;girolàser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">girolàser</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AERON</span> Instrument de navegació aèria que es basa en el principi del giroscopi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giromagnètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giromagnètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">giro-</em> i <em class="calibre24">magnètic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Dit dels fenòmens relatius a les propietats magnètiques dels cossos carregats elèctricament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giròmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giròmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">giro-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Aparell per a mesurar velocitats de rotació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giromitra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">giromitra</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de bolets ascomicets de la família de les pezizàcies (<em class="calibre24">Gyromitra sp</em>), semblant a les múrgoles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gironat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gironat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">gironné</em>, íd., der. de <em class="calibre24">giron</em> (v. <em class="calibre24">giró<sup class="calibre19">2</sup></em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’escut el camper del qual, dividit per les línies del partit, truncat, tallat i trinxat, forma vuit triangles, anomenats girons, alternativament d’un metall i un color.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;girondí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">girondí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Dit del membre d’un grup polític de la Revolució Francesa que actuà a l’Assemblea Legislativa i a la Convenció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gironellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gironellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Gironella (Berguedà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gironès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gironès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Gironí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gironí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gironí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Girona (Gironès).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giroplà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giroplà</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">giro-</em> i <em class="calibre24">pla<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AERON</span> Giroavió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giroscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giroscopi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">giro-</em> i <em class="calibre24">-scopi</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MEC</span> Tipus de baldufa simètrica el centre de gravetat de la qual resta immòbil respecte a la rotació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">giroscopi làser</strong> <span class="v1">AERON</span> Girolàser.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giroscòpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giroscòpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">giroscopi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al giroscopi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;girotrèn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">girotrèn</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">giro-</em> i <em class="calibre24">tren</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FERROC</span> Tren experimental mogut per l’energia cinètica d’un volant de gran inèrcia, el qual gira per l’acció d’una font d’energia exterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gisca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gisca</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">bisca</em>, segurament contaminada per <em class="calibre24">gibre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Aire molt fred.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;giscar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">giscar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">xisclar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> Xisclar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gisclarenyès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gisclarenyès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Gisclareny (Berguedà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gisco</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gisco</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">giscar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Xiscle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gismondina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gismondina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Aluminosilicat hidratat de calci i alumini, Si<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">8</sub>Al<sub class="calibre35">2</sub>Ca · 4H<sub class="calibre35">2</sub>O, mineral que cristal·litza en el sistema monoclínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gispet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gispet</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">géspet</em> ‘gespa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i GEOBOT</span> Gespet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;git</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">git</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gitar</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de gitar o llançar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0259.xhtml#d83762">tret<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR</span> Acció de gitar una part de la càrrega d’un vaixell per salvar-lo del naufragi, per intentar de fer-lo surar si ha encallat, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gita</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Gitarada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">gita de bruixa</strong> <span class="v1">BOT</span> Cranc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gitam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gitam</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant popular de <em class="calibre24">dictam</em> per influx del verb <em class="calibre24">gitar</em>, atès que l’herba té propietats abortives]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Planta herbàcia vivaç de la família de les rutàcies (<em class="calibre24">Dictamnus hispanicus</em>), amb fulles compostes imparipinnades, flors agrupades en raïms terminals i amb fruits quinquefol·liculars, que té propietats emmenagogues, abortives, estomacals i hipotensores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gitament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gitament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gitar</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de gitar o expulsar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gitanada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gitanada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gitano</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acte propi de gitanos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt, colla, de gitanos; gitanalla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gitanalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gitanalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gitano</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de gitanos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d43057">
    <p class="rf">-&gt;gitano</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gitano</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aegyptanus</em> ‘egipcià’, pel fet de creure’s que els gitanos provenien d’Egipte]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als gitanos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’una de les tribus del NW de l’Índia, amb una llengua pròpia, que vers l’any 900 dC iniciaren un èxode cap a Occident.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua indoària, pròpia dels gitanos; els parlars gitanos de la Península Ibèrica reben el nom de <em class="calibre24">caló</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">desp i</em> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que enganya, estafa, etc. <em class="ex">No et fiïs d’aquest, que és molt gitano.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Dit de la persona que va bruta, deixada. <em class="ex">On vas, tan gitana?: vés-te a canviar el vestit, corre!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Eruga de l’insecte lepidòpter <em class="calibre24">Lymantria dispar</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">ball de les gitanes</strong> Dansa de parelles, de moviment viu, que hom ballava prop de les fàbriques i dels llocs de treball el Dijous Gras, al matí, com a continuació de les festes de carnaval.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">jĕctare</em>, ll. <em class="calibre24">jactare</em>, íd., freqüentatiu del ll. <em class="calibre24">jăcĕre</em>, íd., que en els derivats es transforma en <em class="calibre24">-jicĕre</em>; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Llançar, tirar. <em class="ex">Gitar un dard, una pedra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Treure d’un lloc, expulsar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> Vomitar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MAR</span> Llançar a la mar una part de la càrrega d’un vaixell per tal de salvar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Ajeure’s, ficar-se al llit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> gitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> gitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> gitat, gitada, gitats, gitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> gito, gites, gita, gitem, giteu, giten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> gitava, gitaves, gitava, gitàvem, gitàveu, gitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> gití, gitares, gità, gitàrem, gitàreu, gitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> gitaré, gitaràs, gitarà, gitarem, gitareu, gitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> gitaria, gitaries, gitaria, gitaríem, gitaríeu, gitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> giti, gitis, giti, gitem, giteu, gitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> gités, gitessis, gités, gitéssim, gitéssiu, gitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> gita, giti, gitem, giteu, gitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gitarada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gitarada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Menjar vomitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Gitarada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">gitat de bruixa</strong> <span class="v1">BOT</span> Cranc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gitonogàmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gitonogàmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_to_no_gà_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Autogàmia en què els gàmetes femenins d’un pistil d’una flor són fecundats per gàmetes masculins procedents de pol·len d’una altra flor de la mateixa planta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;givetià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">givetià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gi_ve_ti_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al givetià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Segon estatge (i edat) del devonià mitjà, situat sobre el couvinià i sota el frasnià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gjelià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gjelià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gje_li_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al gjelià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Sèrie superior (i època) del carbonífer superior marí de Rússia, que jeu damunt el kasimovià i sota el permià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gla</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">glans, glandis</em>, íd., en cat. ant. <em class="calibre24">glan</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">BOT</span> Fruit sec, indehiscent i monosperm proveït d’una cúpula a la base, típic de les fagals, com l’alzina i el roure.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">donar una gla per fer cagar un roure</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Fer un obsequi o un sacrifici petit amb la intenció d’obtenir un benefici molt superior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">una gla fa un roure</strong> Refrany que significa que de causes petites neixen efectes grans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">gla de mar</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Nom donat a diversos crustacis de la subclasse dels cirrípedes, de closca troncopiramidal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glabel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glabel·la</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANTROP FÍS</span> <em class="n1">1</em> Punt craniomètric sagital situat en el punt més prominent de les arcades supraorbitals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Punt somàtic sagital situat en el punt més prominent de l’entrecella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> Lòbul axial prominent que es troba a l’escut cefàlic dels trilobits, on s’uneixen els sis segments que componen la cua o pigidi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glabre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glabre</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">glaber, glabra, glabrum</em>, íd.; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT i ZOOL</span> Que no té pèls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glabrescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glabrescent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">glabrescens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">glabrescĕre</em> ‘perdre el pèl’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT i ZOOL</span> Gairebé glabre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glaç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glaç</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">glacies</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS, QUÍM i GEOL</span> Aigua en estat sòlid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Fred intensíssim. <em class="ex">Tapa’t bé, si surts, que fa un glaç!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Un cor de glaç. Aquella noia és un glaç.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">glaç sec</strong> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Neu carbònica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">rompre el glaç</strong> <em class="v">fig</em> Iniciar una conversa, uns tractes, unes negociacions, etc., que ningú no gosava començar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glaça</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glaça</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">glassa</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glaçar</em>; 1a FONT: 1380]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Glaçada. <em class="ex">Un dia de glaça.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GASTR</span> <em class="n1">1</em> Suc que ha desprès una peça de carn o de peix durant la cocció, el qual s’ha espessit i caramel·litzat formant una superfície llisa que s’adhereix al fons del recipient.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Capa brillant i llisa, preparada amb sucre i clara d’ou, amb què es cobreixen alguns pastissos, generalment de petites dimensions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">JOI</span> Taca en una pedra preciosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glaçada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glaçada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> <strong class="n">1</strong> Congelació de l’aigua dels recs, de les basses, etc., en produir-se un descens de la temperatura ambient per sota dels 0°C.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">glaçada blanca</strong> <a class="calibre17" href="part0143.xhtml#d42423">gelada<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">glaçada negra</strong> Glaçada a conseqüència de la qual les parts tendres dels vegetals es moren i es tornen d’un color fosc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glaçador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glaçador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glaçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que glaça.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glaçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glaçar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">glaciare</em>, íd.; 1a FONT: c. 1372]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer esdevenir glaç. <em class="ex">El fred de l’hivern va glaçar el llac.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Esdevenir glaç. <em class="ex">Glaçar-se l’aigua d’un dipòsit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Glaçar-se l’oli.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">intr</em> Solidificar-se l’aigua dels reguerons, basses, etc., a causa d’un refredament de l’aire ambient. <em class="ex">Aquesta nit ha glaçat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Fa un fred que glaça les mans.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Esdevenir fred com el glaç. <em class="ex">Abaixa una mica l’aire condicionat, que si no ens glaçarem.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">glaçar-se de fred</strong> (o simplement <strong class="calibre13">glaçar-se</strong>) Tenir molt fred.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> Fer un fred intensíssim. <em class="ex">A les fondalades, glaçava tot l’hivern.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Aquella nova ens va glaçar les sangs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El cor se m’ha glaçat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GASTR</span> Cobrir un pastís amb glaça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">VIDR</span> Llevar la transparència d’un vidre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> glaçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> glaçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> glaçat, glaçada, glaçats, glaçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> glaço, glaces, glaça, glacem, glaceu, glacen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> glaçava, glaçaves, glaçava, glaçàvem, glaçàveu, glaçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> glací, glaçares, glaçà, glaçàrem, glaçàreu, glaçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> glaçaré, glaçaràs, glaçarà, glaçarem, glaçareu, glaçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> glaçaria, glaçaries, glaçaria, glaçaríem, glaçaríeu, glaçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> glaci, glacis, glaci, glacem, glaceu, glacin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> glacés, glacessis, glacés, glacéssim, glacéssiu, glacessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> glaça, glaci, glacem, glaceu, glacin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glaçat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glaçat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glaçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Convertit en glaç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Fred com el glaç.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">estar glaçat de fred</strong> (o simplement <strong class="calibre13">estar glaçat</strong>) Tenir molt fred.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">restar glaçat</strong> <em class="v">fig</em> Restar estupefacte per una impressió forta, especialment de por o de sorpresa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">VIDR</span> Dit del vidre al qual hom ha llevat la transparència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glacé</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glacé</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">glacé</em>, participi de <em class="calibre24">glacer</em> ‘glaçar’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-és</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Teixit de seda amb lligat de plana caracteritzat pel soroll de paper que fa en remenar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Roba de cotó que hom sotmet a un acabat que li dóna una lluentor semblant a la del glacé de seda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glacejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glacejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del cast. <em class="calibre24">glasear</em>, i aquest, del fr. <em class="calibre24">glacé</em> ‘gelat; brillant’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GASTR</span> Enrossir al forn la superfície d’un menjar cobert amb una salsa o un suc, de manera que quedi lluent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> glacejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> glacejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> glacejat, glacejada, glacejats, glacejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> glacejo, glaceges, glaceja, glacegem, glacegeu, glacegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> glacejava, glacejaves, glacejava, glacejàvem, glacejàveu, glacejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> glacegí, glacejares, glacejà, glacejàrem, glacejàreu, glacejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> glacejaré, glacejaràs, glacejarà, glacejarem, glacejareu, glacejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> glacejaria, glacejaries, glacejaria, glacejaríem, glacejaríeu, glacejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> glacegi, glacegis, glacegi, glacegem, glacegeu, glacegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> glacegés, glacegessis, glacegés, glacegéssim, glacegéssiu, glacegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> glaceja, glacegi, glacegem, glacegeu, glacegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glacera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glacera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glaç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Massa de glaç formada en una regió de neus perpètues i que es mou lentament rost avall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glaciació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glaciació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gla_ci_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">glaciare</em> ‘glaçar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt de fenòmens de glacialisme que s’han presentat, des del precambrià, en diversos períodes geològics en què el glaç polar envaí periòdicament la superfície dels continents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Període durant el qual hi ha hagut una glaciació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glacial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glacial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gla_ci_al</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">glacialis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al glaç i a la seva acció. <em class="ex">Un fred glacial.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Relatiu o pertanyent a una glacera. <em class="ex">Llengua glacial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Abundant en glaç. <em class="ex">Oceà Glacial.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEOG</span> Dit de les terres i mars que hi ha a les zones glacials.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">GEOL</span> Dit d’un interval de temps geològic marcat per un avanç del glaç cap a l’equador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Molt fred. <em class="ex">Un hivern glacial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> Sense ardor, passió, entusiasme, etc. <em class="ex">Un autor glacial. Una rebuda glacial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Dit de l’àcid acètic i d’altres substàncies que es congelen a la temperatura ambient del laboratori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glacialisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glacialisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gla_ci_a_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glacial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOL</span> <strong class="n">1</strong> Estudi de les glaceres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Formació de glaceres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Resultant de l’acció de les glaceres sobre la superfície terrestre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glacialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glacialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gla_ci_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glacial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb molta de fredor, d’una manera glacial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glacio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glacio-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">glacies</em>, que significa ‘glaç’. Ex.: <em class="ex">glaciofluvial</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glacioeustatisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glacioeustatisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gla_ci_o_eus_ta_tis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOL</span> Moviments del nivell marí a causa de la fusió o solidificació de l’aigua marina, els quals han estat preponderants durant el plistocè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glaciofluvial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glaciofluvial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gla_ci_o_flu_vi_al</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Fluvioglacial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glaciologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glaciologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gla_ci_o_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glacio-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Ciència que estudia la formació i el comportament del glaç i les diverses formes en què aquest es presenta a la natura (<em class="calibre24">inlandsis</em>, glaceres, icebergs, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glacis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glacis</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">glacis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">glacer</em> ‘glaçar’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARM</span> En una fortificació, terreny en pendent que baixa des del camí cobert fins al camp.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Superfície d’erosió amb un pendent longitudinal net, que oscil·la entre l’1 i el 5%.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glaçó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glaçó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">glaçon</em>, dimin. de <em class="calibre24">glace</em> ‘glaç’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tros, especialment dau, de glaç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glaçonera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glaçonera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glaçó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Recipient per a conservar o servir els glaçons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Motlle per a fer glaçons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gladiador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gladiador</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gla_di_a_dor</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gladiator, -ōris</em>, íd., der. de <em class="calibre24">gladius</em> ‘espasa de combat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Lluitador professional en els jocs als amfiteatres romans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gladiol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gladiol</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gla_di_ol</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gladĭŏlus</em>, dimin. de <em class="calibre24">gladius</em> ‘espasa’, per la forma afuada de la flor]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Nom donat a les espècies de coltell, de la família de les iridàcies (<em class="calibre24">Gladiolus sp</em>), molt importants en floricultura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glafenina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glafenina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">19</sub>H<sub class="calibre35">17</sub>ClN<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">4</sub>] <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Fàrmac analgèsic i antiinflamatori, que es presenta en forma de prismes de color groc pàl·lid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glagolític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glagolític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ESCR</span> Dit de l’alfabet i de l’escriptura eslaus creats per Ciril de Tessalònica, anteriors a l’escriptura anomenada, erròniament, ciríl·lica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">missa glagolítica</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Missa de ritu romà, però en vell eslau (els texts, escrits antigament en caràcters glagolítics), pròpia dels catòlics de Croàcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glaia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glaia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gla_ia</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser de <em class="calibre24">aglaia</em> (<em class="calibre24">l’aglaia</em>), der. de <em class="calibre24">aglaiar</em> ‘badar, tallar’, variant de <em class="calibre24">esglaiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Forat que en el forn de vidre hi ha a l’extrem de la nau de baix, al fons de tot, i serveix per a treure el caliu que cau de la nau de dalt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glamur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glamur</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Encant o atractiu d’una persona o d’una cosa que provoca admiració general. <em class="ex">Una actriu amb molt de glamur. El glamur d’un restaurant, d’una botiga.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glamurós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glamurós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té glamur.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gland</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gland</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">glans, glandis</em> ‘gla’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Extrem del penis i del clítoris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glandi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glandi-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">glans, glandis</em>, que significa ‘gla’. Ex.: <em class="ex">glandífer, glandiforme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glandífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glandífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la planta que fa glans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glandiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glandiforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glandi-</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la forma d’una gla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glandívor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glandívor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glandi-</em> i <em class="calibre24">-vor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que s’alimenta de glans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glàndula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glàndula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">glandŭla</em>, dimin. de <em class="calibre24">glans, glandis</em> ‘gla; glàndula’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM i BIOL</span> <em class="n1">1</em> Cèl·lula o conjunt de cèl·lules aïllades o agrupades en un òrgan determinat, amb la propietat de produir un o més líquids que actuen fora d’elles. <em class="ex">Glàndules salivals, lacrimals, sudorípares. Glàndula verinosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> <em class="v">impr</em> Amígdales faríngies.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">glàndula genital</strong> Testicle o ovari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">glàndula mamària</strong> Mamella.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">glàndula pineal</strong> Epífisi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">glàndula pituïtària</strong> Hipòfisi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">glàndula prostàtica</strong> Pròstata.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">glàndula suprarenal</strong> Suprarenal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">glàndula tiroide</strong> <a class="calibre17" href="part0255.xhtml#d82268">tiroide</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Cèl·lula o conjunt de cèl·lules que acumulen o expel·leixen productes de secreció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glandulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glandulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glan_du_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glàndula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Disposició de les glàndules secretòries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glandular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glandular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glàndula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a les glàndules.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Glandulífer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">estructura glandular</strong> <span class="v1">PETROG</span> Tipus d’estructura que presenten certes roques, consistent en un conjunt de nòduls separats per capes de mica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glanduli-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glanduli-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">glandŭla</em>, diminutiu de <em class="calibre24">glans, glandis</em>, que significa ‘gla’. Ex.: <em class="ex">glandulífer, glanduliforme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glandulífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glandulífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glanduli-</em> i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Que conté glàndules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glanduliforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glanduliforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glanduli-</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Semblant a una glàndula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glandulós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glandulós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glàndula</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Glandular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glaner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glaner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gla</em>; 1a FONT: 1867, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que produeix glans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Alzina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Roure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Lloc per a tenir-hi les glans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glànola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glànola</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">glandŭla</em> ‘petita gla’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Pesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d43109">
    <p class="rf">-&gt;glapir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glapir</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">glatir</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Clapir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> <em class="n1">1</em> Agafar, el gos (la caça o el bestiar fugisser).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Agafar (alguna persona o una cosa fugisseres o que eren cercades).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> glapir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> glapint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> glapit, glapida, glapits, glapides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> glapeixo, glapeixes, glapeix, glapim, glapiu, glapeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> glapia, glapies, glapia, glapíem, glapíeu, glapien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> glapí, glapires, glapí, glapírem, glapíreu, glapiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> glapiré, glapiràs, glapirà, glapirem, glapireu, glapiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> glapiria, glapiries, glapiria, glapiríem, glapiríeu, glapirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> glapeixi, glapeixis, glapeixi, glapim, glapiu, glapeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> glapís, glapissis, glapís, glapíssim, glapíssiu, glapissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> glapeix, glapeixi, glapim, glapiu, glapeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glapit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glapit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glapir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Clapit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glareícola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glareícola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gla_re_í_co_la</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">glarĕa</em> ‘grava’ i <em class="calibre24">-cola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Que viu preferentment a les tarteres, als pedruscalls i a les geleres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glarèola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glarèola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gla_rè_o_la</p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">glareola</em>, segurament format sobre el ll. cl. <em class="calibre24">glarea</em> ‘grava’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Perdiu de mar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glareòlids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glareòlids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gla_re_ò_lids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells limícoles de l’ordre dels caradriformes que habiten a les regions de vegetació baixa del sud d’Euràsia, Àfrica i Austràlia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels glareòlids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glassa</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">glaça</strong></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">gassa</em> per influx de l’ant. <em class="calibre24">glaça</em> ‘glaçada caiguda del cel’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Gasa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glasseta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glasseta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glassa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit de cotó, amb lligat de plana o d’encordillat, poc nombrat i molt aprestat, que hom empra per a folres de vestits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glassilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glassilla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glassa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Glasseta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glast</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">glastum</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">COL</span> Matèria colorant blava extreta de l’herba del pastell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glatiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glatiment</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de glatir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glatir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glatir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">glattīre</em> ‘fer lladrucs aguts els gossos’, aplicat també després al batec accelerat del cor i després, translatíciament, al sentit de ‘desitjar amb ànsia, delir-se per alguna cosa’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Bategar, el cor, amb força.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Estar agitat per la cobejança d’una cosa prohibida o feta gruar. <em class="ex">No facis glatir el nen passejant-hi al davant amb aquesta bicicleta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0147.xhtml#d44186">gruar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> glatir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> glatint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> glatit, glatida, glatits, glatides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> glateixo, glateixes, glateix, glatim, glatiu, glateixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> glatia, glaties, glatia, glatíem, glatíeu, glatien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> glatí, glatires, glatí, glatírem, glatíreu, glatiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> glatiré, glatiràs, glatirà, glatirem, glatireu, glatiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> glatiria, glatiries, glatiria, glatiríem, glatiríeu, glatirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> glateixi, glateixis, glateixi, glatim, glatiu, glateixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> glatís, glatissis, glatís, glatíssim, glatíssiu, glatissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> glateix, glateixi, glatim, glatiu, glateixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glauberita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glauberita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glau_be_ri_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Sulfat de calci i sodi, (SO<sub class="calibre35">4</sub>)<sub class="calibre35">2</sub>CaNa<sub class="calibre35">2</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema monoclínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glauc<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glauc</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glauc</p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">glauc<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Mol·lusc marí de l’ordre dels nudibranquis (<em class="calibre24">Glaucus sp</em>), d’un bell color blau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glauc<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glauc</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glauc</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">glaucus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">glaukós</em>, íd.; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Verd blanquinós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glauc-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glauc-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">glaukós</em>, que significa ‘argentat’, ‘gris’, ‘verdós’. Ex.: <em class="ex">glaucòpsia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glaucescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glaucescent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glau_ces_cent</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica amb el sufix ll. <em class="calibre24">-escens</em> (v. <em class="calibre24">degenerescent</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Lleugerament glauc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glauci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glauci</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glau_ci</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies glauques de la família de les papaveràcies (<em class="calibre24">Glaucium sp</em>), amb làtex de color taronja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glaucina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glaucina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glau_ci_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">21</sub>H<sub class="calibre35">25</sub>NO<sub class="calibre35">4</sub>] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Alcaloide d’estructura isoquinoleínica present en el glauci.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glauco-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glauco-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">glaukós</em>, que significa ‘argentat’, ‘gris’, ‘verdós’. Ex.: <em class="ex">glaucòfan</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glaucòfan</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glaucòfan</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glau_cò_fan</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> Silicoaluminat de magnesi i sodi, Na<sub class="calibre35">2</sub>Mg<sub class="calibre35">3</sub>Al<sub class="calibre35">2</sub>Si<sub class="calibre35">8</sub>O<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">2</sub>(OH)<sub class="calibre35">2</sub>, mineral que pertany al grup dels amfíbols i cristal·litza en el sistema monoclínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glaucòfits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glaucòfits</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glau_cò_fits</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup d’organismes aquàtics que fan la fotosíntesi gràcies a la presència d’esquizofícies endosimbiòtiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Individu del grup dels glaucòfits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glaucoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glaucoma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glau_co_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFTAL</span> Augment de la pressió intraocular que provoca l’enduriment del globus i l’atròfia del nervi òptic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glaucomatós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glaucomatós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glau_co_ma_tós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glaucoma</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">OFTAL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> De la natura del glaucoma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que pateix de glaucoma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glauconífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glauconífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glau_co_ní_fer</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MINERAL</span> Que té glauconita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glauconita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glauconita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glau_co_ni_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [K(Fe,Mg,Al)<sub class="calibre35">2</sub>(Si<sub class="calibre35">4</sub>O<sub class="calibre35">10</sub>)(OH)<sub class="calibre35">2</sub>] <span class="v1">MINERAL</span> Mineral del grup isomorf de les miques que cristal·litza en el sistema monoclínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glavi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glavi</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de l’ant. <em class="calibre24">gladi</em>, ll. <em class="calibre24">gladius</em>, íd., sembla d’origen celta, o potser, com el fr. <em class="calibre24">glaive</em>, suposa una base indoeuropea <em class="calibre24">*kláuiios</em>, de sentit semblant; 1a FONT: 1288]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant i</em> <em class="v">poèt</em> Espasa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gleba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gleba</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">gleba</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gleba</em>, ‘gleva’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Massa central de l’aparell esporífer de les gasteromicetals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glei</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glei</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glei</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PEDOL</span> Nivell del sòl alterat per aigua persistent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gleïtzació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gleïtzació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gle_ït_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glei</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PEDOL</span> Formació de glei.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glena</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cavitat poc pregona d’un os en la qual penetra l’extremitat d’un altre os.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glenoïdal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glenoïdal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gle_no_ï_dal</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a una cavitat glenoide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glenoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glenoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gle_noi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Que té forma de petita depressió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">cavitat glenoide</strong> Glena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glera</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">glarea</em>, íd.; 1a FONT: 982]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Areny gruixut i ple de còdols.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Canal molt rosta i pedregosa; <a class="calibre17" href="part0250.xhtml#d80573">tarter</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gleucòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gleucòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gleu_cò_me_tre</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Glucòmetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d43143">
    <p class="rf">-&gt;gleva</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gleva</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">gleba</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gleba</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Pa de terra compacta que s’aixeca cavant, llaurant, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">col·loq</em> Bufetada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Coàgul, grumoll.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Porció de sang presa; coàgul sanguini.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HIST</span> En el règim feudal, nom donat a la terra a la qual eren adscrits els serfs (<em class="calibre24">serf de la gleva</em>) i determinats colons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glever</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glever</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gleva</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Terreny glevós, sense arbres ni arbusts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glevós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glevós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gleva</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> De la naturalesa d’una gleva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que fa gleves.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gli_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cadascun dels elements cel·lulars que constitueixen el suport del sistema nerviós central.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-glia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-glia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">glía</em>, que significa ‘cola’ i que indica relació amb una substància viscosa, especialment la neuròglia. Ex.: <em class="ex">neuròglia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gliadina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gliadina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gli_a_di_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ i FARM</span> Proteïna que pertany al grup de les prolamines i que es troba al gluten dels cereals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glibenclamida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glibenclamida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Substància que pertany al grup de les sulfonilurees i que té acció hipoglucemiant deguda, si més no inicialment, a una estimulació de la secreció pancreàtica de la insulina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gliburida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gliburida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Glibenclamida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glic-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glic-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">glykýs</em>, que significa ‘dolç’ i que és emprada per a indicar referència al sucre en general. Ex.: <em class="ex">glicèmia, glícid</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glican</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glican</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Polisacàrid format per la unió de diversos monosacàrids mitjançant enllaços glicosídics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glicèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gli_cè_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Glucèmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicer-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glicer-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">glykerós</em>, que significa ‘dolcenc’. Ex.: <em class="ex">glicerina</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gliceraldehid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gliceraldehid</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [CH<sub class="calibre35">2</sub>OHCHOHCHO] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Aldehid obtingut de la glicerina per oxidació amb peròxid d’hidrogen. És l’aldosa més simple.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicerat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glicerat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Qualsevol sal o èster de l’àcid glicèric, que conté en la seva molècula l’anió CH<sub class="calibre35">2</sub>OH—CHOH—COO<sup class="calibre25">-</sup>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicèric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glicèric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la glicerina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Derivat de la glicerina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">àcid glicèric</strong> Hidroxiàcid obtingut a partir de l’àcid α,β-dibromopropiònic per tractament amb òxid d’argent. Té la fórmula CH<sub class="calibre35">2</sub>OHCHOHCOOH.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">aldehid glicèric</strong> Gliceraldehid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicèrid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glicèrid</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Qualsevol èster de glicerina i un àcid gras, que constitueix el greix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gliceril</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gliceril</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Radical trivalent de la glicerina, de fórmula —CH<sub class="calibre35">2</sub>—CH—CH<sub class="calibre35">2</sub>—.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">èsters de gliceril</strong> <span class="v1">ALIM</span> Grup d’additius alimentaris texturitzants, emprats com a emulsionants, estabilitzants, enduridors, amollidors i antiesquitxants, sobretot en greixos i derivats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicerilfosfàtid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glicerilfosfàtid</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Fosfoglicèrid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicerina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glicerina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">glykerós</em> ‘dolcenc’, der. de <em class="calibre24">glykýs</em> ‘dolç’, amb el sufix <em class="calibre24">-ina</em>*; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> [CH<sub class="calibre35">2</sub>OHCHOHCH<sub class="calibre35">2</sub>OH] <span class="v1">QUÍM ORG</span> El més senzill dels triols alifàtics i un dels components orgànics més importants, que hom obté per hidròlisi d’olis i greixos, i industrialment com a subproducte de la fabricació de sabons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">glicerina gelificada</strong> <span class="v1">COSM</span> Colcrem en la composició del qual hi ha glicerina en substitució d’una part de l’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicero-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glicero-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">glykerós</em>, que significa ‘dolcenc’. Ex.: <em class="ex">glicerofosfòric, glicerofosfat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicerofosfat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glicerofosfat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM i FARM</span> Qualsevol sal de l’àcid glicerofosfòric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicerofosfòric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glicerofosfòric, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">BIOQ</span> Èster de glicerina i àcid fosfòric, que resulta de la reducció del fosfat de dihidroxiacetona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicerogelatina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glicerogelatina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Mescla de gelatina i glicerina emprada com a excipient en la preparació d’òvuls vaginals i càpsules toves.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicerol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glicerol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Glicerina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicerolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glicerolat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Preparació farmacèutica en la qual l’excipient és format per glicerina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glicí</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIN i FOTOG</span> Àcid paraoxifenilaminoacètic emprat com a revelador d’emulsions negatives, especialment en els processos lents. També és anomenat <em class="calibre24">glicina</em> o <em class="calibre24">fotoglicina</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glícid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glícid</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Glúcid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicimèrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glicimèrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mol·luscs lamel·libranquis de l’ordre dels filibranquis, de valves quasi circulars, que inclou els glicimeris, entre els quals el petxinot de sang.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mol·lusc de la família dels glicimèrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicimeris</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glicimeris</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de mol·luscs de l’ordre dels filibranquis i de la família dels glicimèrids (<em class="calibre24">Glycymeris sp</em>), amb la conquilla grossa i arrodonida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d43172">
    <p class="rf">-&gt;glicina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glicina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">glycina</em>, format sobre el gr. <em class="calibre24">glykýs</em> ‘dolç’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i JARD</span> Arbust enfiladís de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Wisteria sinensis</em>), de fulles imparipinnades i flors oloroses, disposades en raïms penjants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOQ</span> [<em class="v">símb</em>: gly] Àcid aminoacètic, NH<sup class="calibre25">+</sup><sub class="calibre35">3</sub>CH<sub class="calibre35">2</sub> COO<sup class="calibre25">-</sup>, aminoàcid no essencial, el més simple, i sense cap C asimètric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CIN i FOTOG</span> Glicí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicirizina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glicirizina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Glucòsid triterpènic extret de la regalèssia, de tast dolç, la sal amònica del qual és emprada en farmàcia com a edulcorant i aromatitzant, i com a agent escumós en algunes begudes no alcohòliques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gliclazida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gliclazida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">15</sub>H<sub class="calibre35">21</sub>N<sub class="calibre35">3</sub>O<sub class="calibre35">3</sub>S] <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Substància cristal·lina que produeix un efecte hipoglucemiant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glico-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glico-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">glykýs</em>, que significa ‘dolç’ i que és emprada per a indicar referència al sucre en general. Ex.: <em class="ex">glicòsid, glicolípid.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicocol·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glicocol·la</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Glicina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicocorticoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glicocorticoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gli_co_cor_ti_coi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Glucocorticoide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glicogen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glico-</em> i <em class="calibre24">-gen</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que produeix sucre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Polisacàrid que es troba en el fetge, en els músculs i en diverses cèl·lules animals com a substància de reserva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicogenòlisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glicogenòlisi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Procés de degradació del glicogen cel·lular que s’esdevé per mitjà de l’enzim glicogen-fosforilasa, i dóna com a producte final molècules de glucosa-1-fosfat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glicol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <strong class="n">1</strong> Alcohol dihidroxílic, líquid incolor i viscós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualsevol dels composts que tenen dos grups hidroxil units a àtoms de carboni distints d’una mateixa cadena alifàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicòlic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glicòlic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al glicol o als glicols.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">àcid glicòlic</strong> Àcid hidroxiacètic, HOCH<sub class="calibre35">2</sub>COOH, hidroxiàcid que es troba en la bleda-rave i en la canya de sucre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicolípid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glicolípid</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Qualsevol dels lípids d’un grup gran i poc conegut, que es caracteritza pel fet de tenir sucre; es troben principalment al cervell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicòlisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glicòlisi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Glucòlisi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gliconeogènesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gliconeogènesi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gli_co_ne_o_gè_ne_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Procés cel·lular de síntesi de glícids a partir de precursors que no pertanyen als glícids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glicònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">POÈTICA</span> Dit d’un vers logaèdic compost de tres troqueus i un dàctil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicopènia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glicopènia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gli_co_pè_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Hipoglucèmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicoproteid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glicoproteid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gli_co_pro_teid</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Glicoproteïna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicoproteïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glicoproteïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gli_co_pro_te_ï_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Qualsevol de les proteïnes que presenten unides lateralment diverses cadenes d’oligosacàrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicoràquia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glicoràquia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gli_co_rà_qui_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Glucoràquia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glicosa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">BIOQ</span> Glucosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicòsid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glicòsid</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Nom genèric de les substàncies constituïdes per un sucre unit a un altre compost mitjançant un enllaç acetàlic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicosídic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glicosídic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOQ</span> Dit de l’enllaç propi dels glicòsids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glicosúria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glicosúria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gli_co_sú_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Glucosúria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glifografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glifografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gli_fo_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">glýphō</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Procediment per a reproduir, per galvanoplàstia, els gravats en fusta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glio-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">glía</em>, que significa ‘cola’ i que indica relació amb una substància viscosa, especialment la neuròglia. Ex.: <em class="ex">gliosi, gliofàgia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glioblastoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glioblastoma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gli_o_blas_to_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Glioma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glioma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glioma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gli_o_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Tumor dels centres nerviosos de la retina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glioxal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glioxal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gli_o_xal</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Biformil, OHC—CHO, d’aldehid obtingut a partir de l’acetaldehid per oxidació amb àcid nítric o diòxid de seleni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glioxílic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glioxílic, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gli_o_xí_lic</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Àcid formilfòrmic, OHC—COOH, àcid aldehid, que es troba a les fulles verdes i a la bleda-rave.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glioxisoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glioxisoma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gli_o_xi_so_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Peroxisoma que inclou els enzims del cicle del glioxilat (cicle de Krebs modificat) i que s’esdevé només en alguns microorganismes, algues i plantes superiors, en regions de ràpid consum de lípids, com és ara les llavors que emmagatzemen lípids, i que durant la germinació i mitjançant aquest cicle es transformen en glúcids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glíptic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glíptic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">glyptikós</em> ‘propi per a gravar’, der. de <em class="calibre24">glýphō</em> ‘esculpir, gravar’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ART</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’art de gravar les pedres fines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Art de gravar les pedres fines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glipto-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glipto-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">glyptós</em>, que significa ‘gravat, cisellat’. Ex.: <em class="ex">gliptografia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gliptografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gliptografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glip_to_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glipto-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Estudi o descripció de les pedres fines gravades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Glíptica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gliptoteca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gliptoteca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glipto-</em> i <em class="calibre24">-teca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Museu d’escultura i de glíptica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glírids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glírids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mamífers rosegadors que comprèn els lirons i les rates cellardes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de la família dels glírids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;global</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">global</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">globus</em>; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Total, en conjunt, sense especificar-ne les parts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mundial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">mètode global</strong> <span class="v1">ENSENY</span> Mètode emprat per a l’ensenyament de la lectura i l’escriptura, començant per fixar-se en una paraula o frase completa, per tal d’arribar en un segon moment a la descomposició en síl·labes i lletres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;globalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">globalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">global</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de global.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;globalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">globalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glo_ba_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">global</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de globalitzar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mundialització.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PSIC</span> Procés cognoscitiu, propi de la psicologia infantil, consistent a percebre d’una manera complexa i genèrica un conjunt i a passar, en un segon moment, a l’anàlisi dels seus components particulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;globalitzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">globalitzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que globalitza. <em class="ex">Un enfocament globalitzador. Un model, un procés globalitzadors.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;globalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">globalitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">global</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Considerar (un problema, una sèrie d’informacions, etc.) en conjunt, sense especificar-ne les parts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <a class="calibre17" href="part0256.xhtml#d82940">totalitzar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Considerar, avaluar, a escala mundial. <em class="ex">El mercat de divises opera de forma cada vegada més globalitzada.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> globalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> globalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> globalitzat, globalitzada, globalitzats, globalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> globalitzo, globalitzes, globalitza, globalitzem, globalitzeu, globalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> globalitzava, globalitzaves, globalitzava, globalitzàvem, globalitzàveu, globalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> globalitzí, globalitzares, globalitzà, globalitzàrem, globalitzàreu, globalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> globalitzaré, globalitzaràs, globalitzarà, globalitzarem, globalitzareu, globalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> globalitzaria, globalitzaries, globalitzaria, globalitzaríem, globalitzaríeu, globalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> globalitzi, globalitzis, globalitzi, globalitzem, globalitzeu, globalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> globalitzés, globalitzessis, globalitzés, globalitzéssim, globalitzéssiu, globalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> globalitza, globalitzi, globalitzem, globalitzeu, globalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;globalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">globalment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">global</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera global.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;globigerina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">globigerina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de protozous de l’ordre dels foraminífers i de la família dels globigerínids (<em class="calibre24">Globigerina sp</em>), de forma globosa, amb una closca constituïda per lòculs esfèrics distribuïts en espiral irregular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;globigerínids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">globigerínids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de protozous foraminífers marins apareguts probablement durant el juràssic, que han tingut una gran importància com a agents geològics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Protozou de la família dels globigerínids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;globina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">globina</strong></code></p>

    <p class="ps">[reducció de <em class="calibre24">hemoglobina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ i FISIOL</span> Albúmina incolora que és una part constitutiva de l’hemoglobina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;globós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">globós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">globus</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la forma de globus, globular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glòbul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glòbul</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">globŭlus</em>, dimin. de <em class="calibre24">globus</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Corpuscle de forma esfèrica o esferoïdal. <em class="ex">Glòbuls de la sang, de la llet.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">glòbul blanc</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Leucòcit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">glòbul organoplàstic</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cèl·lula embrionària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">glòbul vermell</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Eritròcit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;globular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">globular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glòbul</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al globus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> De forma esfèrica o esferoïdal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent als glòbuls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;globulària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">globulària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glo_bu_là_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes de la família de les globulariàcies (<em class="calibre24">Globularia sp</em>), de fulles coriàcies i flors blaves en capítols globulosos, que comprèn la foixarda, la lluqueta i el senet de pobre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;globulariàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">globulariàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glo_bu_la_ri_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de tubiflores de fulles simples alternes, flors hermafrodites, pentàmeres i zigomorfes i fruits en núcula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les globulariàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;globulífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">globulífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glòbul</em> i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que conté glòbuls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;globulina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">globulina</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">glòbul</em> amb el sufix <em class="calibre24">-ina</em>*]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ i MED</span> Cadascuna de les proteïnes globulars, algunes de les quals tenen àtoms metàl·lics (Fe, Cu, Zn), o són lipoproteïnes o glicoproteïnes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;globulínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">globulínic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOQ i FARM</span> Relatiu o pertanyent a la globulina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;globulització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">globulització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glo_bu_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METAL·L</span> Operació a què hom sotmet un aliatge bifàsic per tal que una de les fases aparegui en forma arrodonida dins una matriu metàl·lica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;globulós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">globulós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glòbul</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Format de glòbuls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Globós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d43225">
    <p class="rf">-&gt;globus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">globus</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">glŏbus</em> ‘bola; esfera; massa de gent’; 1a FONT: 1572]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cos de forma esfèrica o esferoïdal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Bomba o bufeta de goma que hom infla amb aire o amb un gas lleuger i que serveix de joguina o de guarniment en una festa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <a class="calibre17" href="part0043.xhtml#d09913">bafarada</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> En el futbol, xut en què la pilota pren molta alçada i recorre poca distància.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En el tennis i el bàdminton, cop amb què hom envia la pilota o el volant al fons del camp de l’adversari fent que segueixi una trajectòria alta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">FOLK</span> Baló aerostàtic, normalment de paper, amb colors llampants, que hom fa alçar en espectacles festius.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">LUM</span> Element d’un llum, de forma esfèrica, destinat a difondre i a repartir la llum de la làmpada, o a canviar-ne el color, i que alhora serveix de protecció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">AERON i METEOR</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">globus aerostàtic</strong> (o simplement <strong class="calibre13">globus</strong>) <a class="calibre17" href="part0044.xhtml#d10182">baló<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">6</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">globus sonda</strong> Baló sonda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">globus celeste</strong> <span class="v1">ASTR</span> Esfera en la superfície de la qual hi ha representats els principals estels, constel·lacions i cercles fonamentals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">globus de seguretat</strong> Massa rodona formada a l’abdomen de les parteres quan l’úter s’ha contret.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">globus epidèrmic</strong> Globus format de cèl·lules imbricades en capes concèntriques, presents en els epiteliomes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">globus pàl·lid</strong> Pol inferior del nucli lenticular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">globus terraqüi</strong> (o <strong class="calibre13">terrestre</strong>) <em class="n1">1</em> Terra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Esfera que representa la superfície de la Terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">globus vesical</strong> <span class="v1">PAT</span> Bombament de la part inferior de l’abdomen, causat per la distensió de la bufeta urinària, que és plena d’orina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gloc-gloc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gloc-gloc</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Soroll que fa un líquid quan surt d’un recipient de coll estret en anar-hi entrant aire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glom</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MED</span> <strong class="n">1</strong> Apilotament de vasos sanguinis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Engruiximent fusiforme del plexe coroïdal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glomals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glomals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de fongs zigomicètides, al qual sovint s’assigna la categoria d’ordre, integrat per espècies que estableixen micorizes amb les arrels de plantes vasculars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong del grup de les glomals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glomerals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glomerals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Glomals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glomèrul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glomèrul</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">glomerŭlum</em>, dimin. del ll. cl. <em class="calibre24">glomus, -ĕris</em> ‘cabdell; pilota de l’olla’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Aglomeració de corpuscles de la mateixa natura, existents a l’organisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Inflorescència formada per moltes flors petites densament agrupades en una massa arrodonida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glomerular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glomerular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glomèrul</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent als glomèruls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glomerulitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glomerulitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Varietat de nefritis en la qual dominen les lesions del glomèrul renal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glomerulonefritis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glomerulonefritis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Nom genèric de cadascuna de les malalties en què la lesió fonamental és l’alteració de l’estructura i del funcionament del glomèrul renal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glòmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glòmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED</span> Relatiu o pertanyent al glom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glop<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glop</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[probablement d’origen onomatopeic, imitatiu del so de la deglució; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Porció d’un líquid que hom beu en una sola engolida, que cap d’una vegada a la boca. <em class="ex">Beure a glops.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal i</em> <em class="v">hiperb</em> Petita quantitat de beguda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glop<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glop</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">clop</em> per influx de <em class="calibre24">glop<sup class="calibre19">1</sup></em> ‘porció de líquid’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Pollancre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glopada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glopada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glop<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Porció de líquid o fum que omple la boca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> Porció de líquid, fum o vòmit llançat d’un sol cop per la boca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Porció de líquid, fum, vapor, etc., que surt d’un cop i intermitentment per un orifici, conducte, pas estret, etc. <em class="ex">El tren emprengué la feixuga marxa traient grans glopades de fum.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Conjunt de persones, animals, vehicles, que surten, entren, arriben, etc., d’un cop i intermitentment. <em class="ex">Les glopades de gent sortint del teatre anaven omplint el carrer.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">sortir</strong> (<strong class="calibre13">entrar</strong>, <strong class="calibre13">arribar</strong>, etc.) <strong class="calibre13">a glopades</strong> <em class="v">p ext</em> Sortir, entrar, etc., en grup i a intermitències. <em class="ex">Els nens sortien de l’escola a glopades.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Ram d’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Bufada de vent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glopdeneu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glopdeneu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glop_de_neu</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Maleïda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glopeig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glopeig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glo_peig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glopejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de glopejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glopejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glopejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glop<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tenir per un temps dins la boca un glop d’algun líquid agitant-lo per rentar-se la boca, per assaborir-lo, etc. <em class="ex">Després de raspallar les dents, pots glopejar una mica d’aigua.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> glopejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> glopejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> glopejat, glopejada, glopejats, glopejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> glopejo, glopeges, glopeja, glopegem, glopegeu, glopegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> glopejava, glopejaves, glopejava, glopejàvem, glopejàveu, glopejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> glopegí, glopejares, glopejà, glopejàrem, glopejàreu, glopejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> glopejaré, glopejaràs, glopejarà, glopejarem, glopejareu, glopejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> glopejaria, glopejaries, glopejaria, glopejaríem, glopejaríeu, glopejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> glopegi, glopegis, glopegi, glopegem, glopegeu, glopegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> glopegés, glopegessis, glopegés, glopegéssim, glopegéssiu, glopegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> glopeja, glopegi, glopegem, glopegeu, glopegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gloquidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gloquidi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Tricoma amb pues dirigides cap avall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gloquidiat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gloquidiat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">glōkhídion</em>, dimin. de <em class="calibre24">glōkhís</em> ‘punta d’una arma o un angle’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’un pèl o d’una altra cosa que es divideix en el seu extrem en puntes encorbades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d43243">
    <p class="rf">-&gt;glòria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glòria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glò_ri_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">glòria</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Honor, admiració, fama, etc., acordats pel consentiment general a una persona o cosa. <em class="ex">Cobrir-se de glòria. El camí de la glòria.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Allò que és causa, motiu, de glòria. <em class="ex">Descrivia les glòries dels cavallers medievals.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Persona que constitueix motiu d’orgull, de glòria, per al seu país, per als seus companys, etc. <em class="ex">Shakespeare és una glòria d‘Anglaterra. L’avi fou la glòria de la família.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> Satisfacció, orgull, que sent algú pel fet d’ésser mereixedor de glòria. <em class="ex">Tenir la glòria d’haver salvat la pàtria.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">cobrir-se de glòria</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">iròn</em> Quedar, algú, molt malament, desprestigiar-se. <em class="ex">S’ha ben cobert de glòria, amb la tria de l’obra!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tenir a glòria</strong> Sentir-se satisfet, orgullós, d’alguna cosa que hom mateix ha fet, considerar-la motiu de satisfacció. <em class="ex">Tinc a glòria haver escrit aquesta novel·la.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">treballar per la glòria</strong> Treballar sense esperar-ne cap guany material.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">vella glòria</strong> Persona posseïdora d’honors, glòria, per la seva actuació, les seves accions, gestes, etc., de temps anterior. <em class="ex">Han fet un sopar d’homenatge a les velles glòries del club.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">f</em> Esclat de grandesa, esplendor, magnificència. <em class="ex">Sempre canta les pròpies glòries.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">BÍBL</span> Terme bíblic que expressa lloança de Déu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Càntic de la missa que comença amb els mots <em class="calibre24">Gloria in excelsis Deo</em> (‘Glòria a Déu a dalt del cel’).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">glòria eterna</strong> (<strong class="calibre13">del cel</strong> o <strong class="calibre13">celestial</strong>) (o simplement <strong class="calibre13">glòria</strong>) <span class="v1">RELIG</span> El cel com a mansió dels benaventurats que gaudeixen de la presència de Déu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Lloc o cosa que causa gran plaer. <em class="ex">Aquell pis és una glòria. És una glòria, com estan els camps.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">estar a</strong> (o <strong class="calibre13">en</strong>) <strong class="calibre13">la glòria</strong> Trobar-se, algú, molt bé en cert lloc, en certa situació, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glorianès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">glorianès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glo_ri_a_nès</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Glorianes (Conflent).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gloriapatri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gloriapatri</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glo_ri_a_pa_tri</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Gloria Patri</em> ‘Glòria al Pare’, primers mots de la doxologia; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Nom d’una doxologia en honor de la Trinitat, que comença amb els mots llatins <em class="calibre24">Gloria Patri</em>, que l’Església acostuma a cantar després de cada salm, de certes pregàries, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gloriar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gloriar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glo_ri_ar-se</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gloriari</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Gloriejar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> gloriar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> gloriant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> gloriat, gloriada, gloriats, gloriades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> glorio, glories, gloria, gloriem, glorieu, glorien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> gloriava, gloriaves, gloriava, gloriàvem, gloriàveu, gloriaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> glorií, gloriares, glorià, gloriàrem, gloriàreu, gloriaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> gloriaré, gloriaràs, gloriarà, gloriarem, gloriareu, gloriaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> gloriaria, gloriaries, gloriaria, gloriaríem, gloriaríeu, gloriarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> gloriï, gloriïs, gloriï, gloriem, glorieu, gloriïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> gloriés, gloriessis, gloriés, gloriéssim, gloriéssiu, gloriessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> gloria, gloriï, gloriem, glorieu, gloriïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gloriejament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gloriejament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glo_ri_e_ja_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gloriejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Glorificació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gloriejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gloriejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glo_ri_e_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glòria</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Glorificar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Vanar-se d’una cosa. <em class="ex">Es gloriejava d’haver conquerit moltes dones.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> gloriejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> gloriejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> gloriejat, gloriejada, gloriejats, gloriejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> gloriejo, glorieges, glorieja, gloriegem, gloriegeu, gloriegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> gloriejava, gloriejaves, gloriejava, gloriejàvem, gloriejàveu, gloriejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> gloriegí, gloriejares, gloriejà, gloriejàrem, gloriejàreu, gloriejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> gloriejaré, gloriejaràs, gloriejarà, gloriejarem, gloriejareu, gloriejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> gloriejaria, gloriejaries, gloriejaria, gloriejaríem, gloriejaríeu, gloriejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> gloriegi, gloriegis, gloriegi, gloriegem, gloriegeu, gloriegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> gloriegés, gloriegessis, gloriegés, gloriegéssim, gloriegéssiu, gloriegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> glorieja, gloriegi, gloriegem, gloriegeu, gloriegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glorieta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glorieta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glo_ri_e_ta</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">gloriette</em>, íd. (s. XII), primer aplicat a un palau i després a habitacions petites o pavellons de jardí, acollidors ‘com una petita glòria’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Placeta coberta en un jardí, generalment tancada per enreixats amb plantes enfiladisses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glorificable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glorificable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glorificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Digne d’ésser glorificat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glorificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glorificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glo_ri_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">glorificatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de glorificar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BÍBL</span> Transfiguració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glorificador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glorificador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glorificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que glorifica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glorificament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glorificament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glorificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Glorificació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glorificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glorificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">glorificare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Conferir la glòria, fer gloriós. <em class="ex">Glorificar els herois. Glorificar els actes heroics.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RELIG</span> Elevar a la glòria celestial.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> glorificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> glorificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> glorificat, glorificada, glorificats, glorificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> glorifico, glorifiques, glorifica, glorifiquem, glorifiqueu, glorifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> glorificava, glorificaves, glorificava, glorificàvem, glorificàveu, glorificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> glorifiquí, glorificares, glorificà, glorificàrem, glorificàreu, glorificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> glorificaré, glorificaràs, glorificarà, glorificarem, glorificareu, glorificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> glorificaria, glorificaries, glorificaria, glorificaríem, glorificaríeu, glorificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> glorifiqui, glorifiquis, glorifiqui, glorifiquem, glorifiqueu, glorifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> glorifiqués, glorifiquessis, glorifiqués, glorifiquéssim, glorifiquéssiu, glorifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> glorifica, glorifiqui, glorifiquem, glorifiqueu, glorifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gloriola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gloriola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glo_ri_o_la</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">gloriole</em> ‘vanaglòria per petites coses’, del ll. <em class="calibre24">gloriola</em> ‘petita glòria’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Aurèola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gloriós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gloriós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glo_ri_ós</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gloriosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que gaudeix o és digne de <a class="calibre17" href="part0144.xhtml#d43243">glòria</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>. <em class="ex">Els nostres gloriosos poetes. Fets gloriosos. Fou una mort gloriosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ple de <a class="calibre17" href="part0144.xhtml#d43243">glòria</a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">1</em>. <em class="ex">Avui és un dia gloriós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CRIST</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la glòria o benaventurança.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que participa de l’esplendor divina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gloriosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gloriosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: glo_ri_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gloriós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera gloriosa, amb glòria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glosa</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">glossa</strong></strong></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FOLK</span> A Mallorca, <a class="calibre17" href="part0077.xhtml#d22311">corranda</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glosada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glosada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FOLK</span> A Mallorca, glosa llarga o sèrie de gloses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glosador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glosador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">FOLK</span> Poeta popular de Mallorca i Menorca que compon, sovint d’una manera improvisada, gloses i glosats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glosar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glosar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FOLK</span> Fer gloses.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> glosar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> glosant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> glosat, glosada, glosats, glosades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> gloso, gloses, glosa, glosem, gloseu, glosen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> glosava, glosaves, glosava, glosàvem, glosàveu, glosaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> glosí, glosares, glosà, glosàrem, glosàreu, glosaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> glosaré, glosaràs, glosarà, glosarem, glosareu, glosaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> glosaria, glosaries, glosaria, glosaríem, glosaríeu, glosarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> glosi, glosis, glosi, glosem, gloseu, glosin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> glosés, glosessis, glosés, gloséssim, gloséssiu, glosessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> glosa, glosi, glosem, gloseu, glosin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glosat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glosat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FOLK</span> Cançó llarga improvisada o redactada pels glosadors de Mallorca i Menorca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gloss-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gloss-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">glõssa</em>, que significa ‘llengua’. Ex.: <em class="ex">glossàlgia, glossitis.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glossa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glossa</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">glosa</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">glossa</em> ‘mot rar, poc usat, que requereix explicació’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">glõssa</em> ‘llengua corporal; llenguatge, llengua; mot obscur, poc usat’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Explicació o paraules aclaridores d’un mot obscur, d’una frase, d’un text.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Comentari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Amplificació, variació d’un tema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">LIT</span> Composició poètica, amplificació d’una estrofa, en què cadascuna acaba amb un vers o grups de versos d’aquella estrofa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Comentari d’un text jurídic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-glossa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-glossa</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">glõssa</em>, que significa ‘llengua’. Ex.: <em class="ex">isoglossa</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;glossador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">glossador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glossar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa glosses o en recull.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST DR</span> Jurista autor de glosses al dret romà o al dret canònic.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
