<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-6A5N81">
    <p class="rf">-&gt;prehomínids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prehomínids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANTROP</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de primats del grup dels catarins que inclou els homínids fòssils més primitius de caràcters més pròxims als dels pòngids. Hi pertanyen els oreopitecs, els ramapitecs i els australopitecs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Primat del grup dels prehomínids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preindustrial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preindustrial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_in_dus_tri_al</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HIST</span> Anterior a la revolució industrial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preinscripció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preinscripció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ins_crip_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Inscripció prèvia a la inscripció definitiva, especialment en un centre o en una activitat educativa amb un nombre limitat de places. <em class="ex">Preinscripció universitària.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preixanenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preixanenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: prei_xa_nenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Preixana (Urgell).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preixenaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preixenaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: prei_xe_nai_re</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Preixens (Noguera).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prejubilació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prejubilació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ju_bi_la_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Jubilació anticipada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prejudici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prejudici</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">perjudici</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praejudicium</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de prejutjar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PSIC i SOCIOL</span> Actitud no raonada, mancada de provació, que es manifesta en formes d’antipatia o de simpatia envers individus, grups, races, nacionalitats, idees, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prejudicial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prejudicial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ju_di_ci_al</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praejudicialis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que precedeix el judici o sentència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prejuí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prejuí</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ju_í</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praejudicium</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ís</em>] <em class="v">m</em> Prejudici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prejutjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prejutjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">jutjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Jutjar per conjectura, per endavant, abans de tenir coneixement just o complet de la cosa. <em class="ex">No pots prejutjar-lo sense saber les raons que el motivaren a fer allò.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Dictaminar sobre una cosa pendent d’una resolució propera, abans de sentència.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prejutjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prejutjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prejutjat, prejutjada, prejutjats, prejutjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prejutjo, prejutges, prejutja, prejutgem, prejutgeu, prejutgen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prejutjava, prejutjaves, prejutjava, prejutjàvem, prejutjàveu, prejutjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prejutgí, prejutjares, prejutjà, prejutjàrem, prejutjàreu, prejutjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prejutjaré, prejutjaràs, prejutjarà, prejutjarem, prejutjareu, prejutjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prejutjaria, prejutjaries, prejutjaria, prejutjaríem, prejutjaríeu, prejutjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prejutgi, prejutgis, prejutgi, prejutgem, prejutgeu, prejutgin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prejutgés, prejutgessis, prejutgés, prejutgéssim, prejutgéssiu, prejutgessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prejutja, prejutgi, prejutgem, prejutgeu, prejutgin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prel.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prel.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">preliminar.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prelacia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prelacia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_la_ci_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">praelatia</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR CAN</span> Prelatura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prelació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prelació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praelatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> Preferència o antelació amb què una persona, una qüestió, una cosa, ha d’ésser atesa amb relació a una altra a la qual es compara.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">prelació de béns embargables</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Ordre legal de preferència que dóna dret al creditor, que no ha pogut assegurar els seus crèdits amb els béns embargats, a actuar primer contra un grup de béns abans de passar al següent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">prelació de crèdits</strong> (o <strong class="calibre13">dret de prelació</strong>) <span class="v1">ECON</span> Ordre legal de preferència amb què han d’ésser satisfets els diversos crèdits concurrents en cas d’execució forçosa d’un deutor morós o insolvent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prelada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prelada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">praelata</em>, íd., ll. td. <em class="calibre24">praelatus, -a, -um</em> ‘preferible, superior’; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Superiora d’una comunitat religiosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prelat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prelat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praelatus, -a, -um</em> ‘preferible, superior’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR CAN</span> Eclesiàstic que té jurisdicció ordinària en el fur extern o que té aquest títol honorífic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prelatici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prelatici</strong> <strong class="calibre13">-ícia</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica amb el sufix llatinitzant <em class="calibre24">-ici</em>, del ll. <em class="calibre24">-icius, -icia, -icium</em>, com <em class="calibre24">pontifici, cardenalici, esponsalici</em>, etc]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al prelat o a la prelatura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prelatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prelatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_la_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praelativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que enclou o implica prelació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prelatura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prelatura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prelat</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR CAN</span> <strong class="n">1</strong> Dignitat de prelat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">prelatura personal</strong> Organització de preveres, o de preveres i laics, que es regeix pels estatuts donats per la Santa Seu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">prelatura territorial</strong> (o simplement <strong class="calibre13">prelatura</strong>) Demarcació territorial, assimilada a una diòcesi, sota la jurisdicció d’un prelat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preleucèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preleucèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_leu_cè_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Estat patològic caracteritzat per la presència d’anomalies físiques i de la sang, indicatives de la possibilitat del desenvolupament posterior d’una leucèmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prelibació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prelibació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_li_ba_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praelibatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de prelibar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prelibar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prelibar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praelibare</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tastar o gaudir per endavant.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prelibar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prelibant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prelibat, prelibada, prelibats, prelibades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prelibo, prelibes, preliba, prelibem, prelibeu, preliben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prelibava, prelibaves, prelibava, prelibàvem, prelibàveu, prelibaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prelibí, prelibares, prelibà, prelibàrem, prelibàreu, prelibaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prelibaré, prelibaràs, prelibarà, prelibarem, prelibareu, prelibaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prelibaria, prelibaries, prelibaria, prelibaríem, prelibaríeu, prelibarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prelibi, prelibis, prelibi, prelibem, prelibeu, prelibin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prelibés, prelibessis, prelibés, prelibéssim, prelibéssiu, prelibessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> preliba, prelibi, prelibem, prelibeu, prelibin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preliminar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preliminar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">praeliminaris</em>, íd., der. de <em class="calibre24">liminaris</em> ‘situat al llindar’, der. de <em class="calibre24">limen, -ĭnis</em> ‘llindar’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">abrev</em> prel.] <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que precedeix i prepara l’objecte principal; introductori. <em class="ex">Nocions preliminars.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Allò que precedeix i prepara un assumpte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">diligències preliminars</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Actes previs a la instrucció penal que tenen per objecte preparar el judici, quan són necessaris per tal de plantejar-lo degudament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">preliminars de la pau</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Cadascun dels acords entre dos estats bel·ligerants per a fixar els criteris fonamentals que han d’informar la restauració de llurs relacions pacífiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">preliminars del procés</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Formalitats que cal acomplir en l’obertura del debat relatives a la constitució de les parts, a la competència territorial, a la unió o separació dels jutges, a l’admissió de testimonis, de perits, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preliminarment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preliminarment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preliminar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera preliminar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prelitoral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prelitoral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">litoral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Contrada, regió o territori, que, essent relativament proper a la línia de costa, n’està separat per una planura, una depressió, una serralada, o per algun altre accident geogràfic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prellegat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prellegat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llegat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR CIV CAT</span> Llegat ordenat a favor de l’hereu únic o a favor d’un cohereu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preludi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preludi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">praeludium</em>, íd.; 1a FONT: 1629]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció, esdeveniment, etc., que precedeix i prepara quelcom més important.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Part preliminar o introductòria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Peça musical breu, de forma lliure, sovint per a instruments de teclat, que als segles XVI i XVII solia precedir una obra més extensa i complexa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Al segle XIX, peça musical de forma lliure, independent, generalment per a piano.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> En l’òpera i alguns cops en l’oratori, peça breu d’introducció, de forma lliure, més curta que l’obertura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preludiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preludiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_lu_di_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preludi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Servir com a preludi. <em class="ex">Després d’aquells mots que preludiaven, el dissertant entrà en matèria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Servir de preludi a una cosa. <em class="ex">Aquelles paraules preludiaven una de les seves prèdiques insuportables.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">MÚS</span> Tocar les notes inicials d’una composició musical o bé improvisar una melodia abans de començar a tocar o cantar una obra més extensa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> preludiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> preludiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> preludiat, preludiada, preludiats, preludiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> preludio, preludies, preludia, preludiem, preludieu, preludien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> preludiava, preludiaves, preludiava, preludiàvem, preludiàveu, preludiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> preludií, preludiares, preludià, preludiàrem, preludiàreu, preludiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> preludiaré, preludiaràs, preludiarà, preludiarem, preludiareu, preludiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> preludiaria, preludiaries, preludiaria, preludiaríem, preludiaríeu, preludiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> preludiï, preludiïs, preludiï, preludiem, preludieu, preludiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> preludiés, preludiessis, preludiés, preludiéssim, preludiéssiu, preludiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> preludia, preludiï, preludiem, preludieu, preludiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prelusió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prelusió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_lu_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praelusio, -ōnis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">praeludĕre</em> ‘preludiar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Preludi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prémer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> El que resta d’una cosa després d’ésser premuda i de separar-se’n la part bona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prematrimonial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prematrimonial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ma_tri_mo_ni_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matrimonial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que precedeix el matrimoni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">certificat mèdic prematrimonial</strong> En alguns països, document exigit als futurs cònjuges amb el qual demostren no tenir malalties infeccioses que puguin ésser hereditàries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">relacions prematrimonials</strong> Relacions sexuals tingudes abans del matrimoni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prematur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prematur</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praematurus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Fet o esdevingut abans de temps, massa aviat. <em class="ex">Un part prematur. Una nevada prematura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">OBST i PEDIAT</span> Dit del nadó preterme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prematurament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prematurament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prematur</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Abans de temps, d’una manera prematura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prematuritat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prematuritat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prematur</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> <strong class="n">1</strong> Qualitat de prematur.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Precocitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premaxil·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premaxil·la</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Os de membrana de la part anterior de la mandíbula superior de molts vertebrats, en el qual es formen les incisives dels mamífers i el bec superior dels ocells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premeditació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premeditació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_me_di_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praemeditatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de premeditar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> En els delictes d’homicidi i de lesions personals, circumstància que n’agreuja la responsabilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premeditadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premeditadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">premeditar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb premeditació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premeditar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premeditar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praemeditari</em>, íd.; 1a FONT: 1599]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Pensar per endavant allò que hom farà, prenent a aquest efecte les disposicions necessàries.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> premeditar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> premeditant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> premeditat, premeditada, premeditats, premeditades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> premedito, premedites, premedita, premeditem, premediteu, premediten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> premeditava, premeditaves, premeditava, premeditàvem, premeditàveu, premeditaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> premedití, premeditares, premedità, premeditàrem, premeditàreu, premeditaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> premeditaré, premeditaràs, premeditarà, premeditarem, premeditareu, premeditaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> premeditaria, premeditaries, premeditaria, premeditaríem, premeditaríeu, premeditarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> premediti, premeditis, premediti, premeditem, premediteu, premeditin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> premedités, premeditessis, premedités, premeditéssim, premeditéssiu, premeditessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> premedita, premediti, premeditem, premediteu, premeditin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premenstrual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premenstrual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_mens_tru_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menstrual</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Que succeeix abans de la menstruació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prémer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prémer</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prĕmĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Agafar un cos entre dos o més que tendeixen a acostar-se, i, per tant, a comprimir-lo. <em class="ex">Prement-ho en trauràs un suc espès. Premuts dins la munió, no podíem fer un pas.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prémer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prement</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> premut, premuda, premuts, premudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> premo, prems, prem, premem, premeu, premen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> premia, premies, premia, premíem, premíeu, premien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> premí, premeres, premé, premérem, preméreu, premeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> premeré, premeràs, premerà, premerem, premereu, premeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> premeria, premeries, premeria, premeríem, premeríeu, premerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> premi, premis, premi, premem, premeu, premin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> premés, premessis, premés, preméssim, preméssiu, premessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prem, premi, premem, premeu, premin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premetro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premetro</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">metro</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FERROC</span> Servei de passatgers que s’efectua amb vehicles automotors lleugers que poden circular tant per vies de tramvia com per túnels de metro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praemium</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Recompensa, avantatge, que hom rep en canvi i en reconeixement dels propis mèrits. <em class="ex">L’esforç mereix un premi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Do més o menys valuós que hom confereix públicament en reconeixement d’una bona acció, o per encoratjar-la. <em class="ex">Distribució de premis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Persona o obra guardonats. <em class="ex">Martin Luther King, premi Nobel de la pau.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ESPORT</span> Trofeu, medalla o recompensa monetària assignats al vencedor d’una competició esportiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">LIT i ART</span> Reconeixement i recompensa del millor llibre, obra científica, acció, per part d’una comissió o jurat encarregat d’atorgar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Retribució especial conferida per l’estat o per una empresa als seus funcionaris o empleats en ocasions determinades. <em class="ex">Premi de nupcialitat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ajuda financera que l’estat concedeix per encoratjar certes activitats. <em class="ex">Cartell de premis a la creació i a la investigació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Guany que hom obté en una rifa, tómbola, aposta, etc. <em class="ex">El premi és d’un milió. Guanyar el segon premi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Quantitat de diners obtinguts per sorteig entre els compradors de productes, títols d’estat, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ÈTIC i TEOL</span> Contraposat a càstig, recompensa eterna consecutiva al comportament virtuós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premiable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premiable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_mi_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">premiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser premiat, digne de premi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premiador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premiador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_mi_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">premiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que premia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premianenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">premianenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_mi_a_nenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Premià de Dalt (Maresme) o de Premià de Mar (Maresme).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_mi_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praemiare</em>, íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar a algú el premi que mereix, donar un premi o premis. <em class="ex">Premiar els alumnes estudiosos. Premiar la virtut, la constància.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> premiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> premiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> premiat, premiada, premiats, premiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> premio, premies, premia, premiem, premieu, premien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> premiava, premiaves, premiava, premiàvem, premiàveu, premiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> premií, premiares, premià, premiàrem, premiàreu, premiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> premiaré, premiaràs, premiarà, premiarem, premiareu, premiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> premiaria, premiaries, premiaria, premiaríem, premiaríeu, premiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> premiï, premiïs, premiï, premiem, premieu, premiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> premiés, premiessis, premiés, premiéssim, premiéssiu, premiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> premia, premiï, premiem, premieu, premiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premier</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">premier</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[pɾemiér]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">POLÍT</span> Primer ministre d’alguns països, especialment de la Gran Bretanya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premíslida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">premíslida</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als premíslides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Membre de la dinastia bohèmia fundada, al començament del segle VIII, per Premysl, el llegendari camperol que fou elegit espòs per la princesa Libussa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praemissus, -a, -um</em>, participi del ll. <em class="calibre24">praemittĕre</em> ‘enviar per endavant’; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LÒG</span> Cadascuna de les dues proposicions d’un sil·logisme de les quals s’infereix la conclusió. <em class="ex">Premissa major. Premissa menor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Proposició provada anteriorment o donada com a certa que serveix de base a un argument o discussió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premoció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premoció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_mo_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">moció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de moure per endavant a l’acció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FILOS i CRIST</span> En l’escolàstica, concurs diví previ a l’acció lliure de l’home i determinant d’ella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">molar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Situat al davant d’una dent molar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Cadascuna de les dents situades entre els ullals i els queixals en els mamífers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premonició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premonició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_mo_ni_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praemonitio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Pensament, idea, somni, etc., que anuncia el que s’ha d’esdevenir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Pressentiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premonitori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premonitori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praemonitorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que adverteix per endavant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Prodròmic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premonstratenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">premonstratenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom de la població francesa de Prémontré (regió de la Picardia), escrit ant. Prémonstré]</p>

    <p class="p"><span class="v1">CATOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als premonstratencs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre de l’orde canonical fundat per sant Norbert a Premontré, vers el 1120, bàsicament com a reforma dels antics canonges augustinians.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premonstratès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premonstratès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">premonstratenc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Premonstratenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premoriència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premoriència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_mo_ri_èn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">premorient</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Mort anterior a una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premorient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premorient</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_mo_ri_ent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">premorir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que premor a un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premorir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premorir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praemori</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> [<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">premort -a</em>] <em class="v">intr</em> Morir primer que un altre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> premorir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> premorint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> premort, premorta, premorts, premortes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> premoro, premors, premor, premorim, premoriu, premoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> premoria, premories, premoria, premoríem, premoríeu, premorien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> premorí, premorires, premorí, premorírem, premoríreu, premoriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> premoriré, premoriràs, premorirà, premorirem, premorireu, premoriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> premoriria, premoriries, premoriria, premoriríem, premoriríeu, premoririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> premori, premoris, premori, premorim, premoriu, premorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> premorís, premorissis, premorís, premoríssim, premoríssiu, premorissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> premor, premori, premorim, premoriu, premorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premsa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premsa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">premsar</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">OFIC i TECNOL</span> Màquina constituïda bàsicament per dos elements plans o cilíndrics, generalment l’un fix i l’altre mòbil, disposats de tal manera que per accionament mecànic, hidràulic o pneumàtic poden agafar entre ells i estrènyer una cosa per subjectar-la, esclafar-la, esprémer-la, estampar-la, imprimir-la, etc. <em class="ex">Premsa de cargol.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FUST</span> Eina emprada pels fusters per a subjectar fortament una peça de fusta encolada o per a subjectar al banc la peça que han de treballar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TÈXT</span> Mecanisme d’alguns sistemes d’ordidors i de les màquines de parar que serveix per a obtenir els plegadors plens d’ordit amb el fil ben premut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">TÈXT</span> Mecanisme amb el qual hom regula la pressió del cilindre contra les agulles en les màquines jacquard.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">TÈXT</span> Aparell en el qual són foradats els cartons jacquard mitjançant la pressió exercida per la planxa de picar proveïda dels corresponents punxons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">en premsa</strong> <em class="v">loc adv</em> i <em class="v">loc adj</em> Dit d’una obra que està en procés d’impressió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">premsa de daurar</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Màquina emprada pels enquadernadors per a la impressió o la dauradura de les cobertes d’un llibre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">premsa de relligar</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Nom genèric que hom dóna a les diferents eines emprades pels relligadors o enquadernadors quan cal subjectar els llibres o quan cal que estiguin fortament premuts, en qualsevol de les operacions a les quals els sotmeten.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">premsa d’impressió</strong> (o simplement <strong class="calibre13">premsa</strong>) <span class="v1">GRÀF</span> Nom donat genèricament a totes les màquines d’imprimir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">PERIOD</span> Conjunt de publicacions impreses, de caràcter informatiu, especialment els diaris i altres periòdics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">donar a la premsa</strong> Fer imprimir (una obra).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">premsa clandestina</strong> <span class="v1">PERIOD</span> Publicacions editades al marge de la legalitat vigent, normalment en èpoques d’anormalitat democràtica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">premsa del cor</strong> (o <strong class="calibre13">rosa</strong>) <span class="v1">PERIOD</span> Premsa dedicada a informar sobre la vida privada i amorosa de personatges famosos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">premsa groga</strong> <span class="v1">PERIOD</span> Premsa sensacionalista.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tenir bona</strong> (o <strong class="calibre13">mala</strong>) <strong class="calibre13">premsa</strong> (algú) <em class="v">fig</em> Tenir bona (o mala) fama.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">premsa d’Heròfil</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cavitat formada per la confluència dels sins venosos de la duramàter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premsada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premsada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">premsar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de premsar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premsador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premsador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">premsar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que premsa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premsaestopa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premsaestopa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: prem_sa_es_to_pa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">premsar</em> i <em class="calibre24">estopa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Junta que consisteix en un maneguet, una brida, etc., amb estopada impregnada d’un lubrificant, que en ajustar hermèticament a un arbre, a un piu, etc., impedeix les fuites de vapor, de gasos, etc., en els cilindres i altres òrgans de les màquines de vapor, dels motors, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premsaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premsaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: prem_sai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">premsar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Premsador, especialment de la verema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premsament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premsament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">premsar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de premsar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premsar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premsar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pressare</em>, freqüentatiu de <em class="calibre24">prĕmĕre</em> ‘prémer’, amb <em class="calibre24">-m-</em> per influx de <em class="calibre24">prémer</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">OFIC i TECNOL</span> Sotmetre alguna cosa a l’acció d’una premsa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Prémer, estrènyer. <em class="ex">La gentada ens tenia premsats contra la paret.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> premsar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> premsant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> premsat, premsada, premsats, premsades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> premso, premses, premsa, premsem, premseu, premsen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> premsava, premsaves, premsava, premsàvem, premsàveu, premsaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> premsí, premsares, premsà, premsàrem, premsàreu, premsaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> premsaré, premsaràs, premsarà, premsarem, premsareu, premsaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> premsaria, premsaries, premsaria, premsaríem, premsaríeu, premsarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> premsi, premsis, premsi, premsem, premseu, premsin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> premsés, premsessis, premsés, premséssim, premséssiu, premsessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> premsa, premsi, premsem, premseu, premsin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premsat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premsat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">premsar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Producte obtingut per premsatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Premsatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premsatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premsatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">premsar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de premsar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ADOB</span> Operació d’acabament a la qual són sotmeses les pells adobades, i eventualment tenyides.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ADOB</span> Planxament efectuat amb premses hidràuliques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TECNOL</span> Operació en la qual diversos productes són sotmesos a l’acció de premses amb diferents finalitats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">TÈXT</span> Operació d’acabament a la qual són sotmesos els teixits per tal de conferir-los llustre i donar-los cos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">TÈXT</span> Acció de tancar els ganxos de les agulles en les màquines de fabricació de gènere de punt, per tal que les malles formades en la passada anterior passin per damunt d’ells per a formar una nova passada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premsista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premsista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">premsa</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF i OFIC</span> Persona que treballa en una premsa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premsot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premsot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">premsa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Premsa de cargol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premuda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premuda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prémer</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de prémer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;premunir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">premunir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praemunīre</em>, íd.; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Proveir dels mitjans necessaris per a evitar un risc, un dany, etc. <em class="ex">Els visitants de la cova.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> premunir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> premunint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> premunit, premunida, premunits, premunides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> premuneixo, premuneixes, premuneix, premunim, premuniu, premuneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> premunia, premunies, premunia, premuníem, premuníeu, premunien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> premuní, premunires, premuní, premunírem, premuníreu, premuniren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> premuniré, premuniràs, premunirà, premunirem, premunireu, premuniran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> premuniria, premuniries, premuniria, premuniríem, premuniríeu, premunirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> premuneixi, premuneixis, premuneixi, premunim, premuniu, premuneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> premunís, premunissis, premunís, premuníssim, premuníssiu, premunissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> premuneix, premuneixi, premunim, premuniu, premuneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pren</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pren</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> En un teixit, punt d’encreuament en què el fil d’ordit ve posat sobre el de trama.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prenarcosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prenarcosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Preanestèsia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prenatal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prenatal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">natal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Anterior al naixement.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prendre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">prēndĕre</em>, ll. cl. <em class="calibre24">prĕhĕndĕre</em> ‘agafar; copsar’, que, per dissimilació normal, donà ja des d’antic la forma <em class="calibre24">pendre</em>, que fóra la que s’hauria d’haver conservat ortogràficament d’acord amb la pronúncia unànime; 1a FONT: c. 1060]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">pres presa</em>] <em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Agafar una cosa amb la mà. <em class="ex">Li prengué la mà en senyal d’afecte. Et passo una poma; té, pren-la!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Adherir una cosa a algun membre, per sostenir-la o retenir-la, o per fer-ne ús. <em class="ex">La prengué en braços. El nen no vol prendre el pit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">prendre el pols</strong> Prémer amb la mà el pols d’algú per observar el seu estat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Emparar-se d’una cosa d’altri. <em class="ex">Li prengué els diners. Prendre una ciutat a l’enemic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">prendre terra</strong> <span class="v1">MAR</span> Atracar, desembarcar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Agafar una cosa per usar-ne, servir-se’n, emprar-ho. <em class="ex">Preneu cadires i asseieu-vos.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Adjuntar-se (algú) com a company, ajudant, auxiliar, etc. <em class="ex">L’ha pres com a secretària. La prengué per muller.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Contractar per a un servei. <em class="ex">Prendre cuiner.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Posar en obra, executar, adoptar. <em class="ex">Prendre possessió. Prendre l’hàbit religiós. Prendre acords. Prendre precaucions. Prendre el bon camí. Prendre el vol.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">prendre la paraula</strong> Parlar, intervenir, en una reunió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">prendre marit</strong> Una dona, casar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">prendre muller</strong> Un home, casar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">prendre nota</strong> Anotar, considerar atentament una cosa per recordar-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">prendre part</strong> Intervenir, participar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">prendre peu</strong> Tenir motiu, pretext, per intervenir, per actuar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">prendre peu</strong> Originar-se. <em class="ex">El foc ha pres peu a la pinassa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">prendre peu</strong> Agafar, prendre, reeixir. <em class="ex">La neu no ha pres peu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">prendre vistes</strong> Fotografiar, filmar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">prendre vistes</strong> Examinar, observar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Proveir-se. <em class="ex">Prendre entrades per a l’espectacle.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">prendre declaració</strong> (a algú) Demanar que declari alguna cosa i anotar-ho.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">prendre el senyal</strong> (o <strong class="calibre13">el signe</strong>) <span class="v1">AGR i RAM</span> Començar alguna feina del camp, com sembrar, segar, batre, etc., o començar alguna fase de la criança, l’explotació, etc., d’un animal, especialment iniciar la temporada de desmamar els anyells o de munyir les ovelles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">prendre estat</strong> Casar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">prendre exemple</strong> Observar allò que un altre fa, per tal d’imitar-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">prendre la lliçó</strong> (a algú) Fer-la-hi dir per veure si la sap.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">prendre mides</strong> Amidar un objecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Reaccionar davant un fet, una idea, etc., acceptar-lo, interpretar-lo. <em class="ex">Prendre bé, malament. Prendre-s’ho seriosament, a joc, a broma. Prendre les coses tal com són.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">prendre-la amb</strong> (algú) <em class="v">tr</em> Concebre mala voluntat contra algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Sentir eficaçment. <em class="ex">Prendre gust. Pren coratge!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Sobrevenir, ocórrer. <em class="ex">Xisclà, pres de follia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">prendre mal</strong> Sofrir un dany en un accident.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Ingerir un aliment, un medicament. <em class="ex">Prendre cafè. Prendre una purga.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Prendre una dutxa, un bany. Prendre el sol, la fresca, l’aire, la pluja.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Contreure, adquirir. <em class="ex">La cortina ha pres un mal gest.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">prendre cos</strong> Augmentar de volum.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Arrelar, adquirir vigor, un plançó, un empelt, una planta. <em class="ex">Una terra on l’herba no pren.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Concebre. <em class="ex">La cabra no ha pres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Propagar, produir el seu efecte, reeixir. <em class="ex">El foc no ha pres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <em class="v">pron</em> Solidificar-se, espessir-se, coagular-se, un líquid, per refredament, per reacció química, etc. <em class="ex">La llet s’ha pres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">prendre la a per la b</strong> Equivocar-se en el judici d’una cosa, confondre una cosa amb una altra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">prendre</strong> (algú) <strong class="calibre13">per</strong> (un altre) Confondre’l amb aquest.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">NÀUT</span> Rebre bé el vent una vela.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Alçar-se un fil d’ordit en obrir-se la calada per deixar pas a la llançadora, amb la qual cosa resta sobre el fil de trama.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">prendre la creu</strong> <em class="v">tr</em> Classificar els fils d’ordit i passar-los per sobre o per sota de les barretes de la creu, de manera que s’encreuin entre les dites barretes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prendre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prenent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pres, presa, presos, preses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prenc, prens, pren, prenem, preneu, prenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prenia, prenies, prenia, preníem, preníeu, prenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prenguí, prengueres, prengué, prenguérem, prenguéreu, prengueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prendré, prendràs, prendrà, prendrem, prendreu, prendran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prendria, prendries, prendria, prendríem, prendríeu, prendrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prengui, prenguis, prengui, prenguem, prengueu, prenguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prengués, prenguessis, prengués, prenguéssim, prenguéssiu, prenguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pren, prengui, prenguem, preneu, prenguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prenedor<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prenedor</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prendre</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que hom pot prendre, que cal prendre. <em class="ex">Aquesta fruita no és prenedora: és tota podrida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acceptable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prenedor<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prenedor</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prendre</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR MERC</span> <strong class="n">1</strong> Persona que rep un efecte de comerç i que està legitimada per a cobrar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que pren un contracte d’adhesió, especialment una assegurança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prenoció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prenoció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_no_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praenotio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Noció o coneixement anticipat d’una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prenom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prenom</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praenomen, -ĭnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Nom individual que, en l’ús dels antics romans, precedia el gentilici.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Nom que precedeix el cognom i que és dit, més normalment, nom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prenotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prenotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">notar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Notar per endavant.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prenotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prenotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prenotat, prenotada, prenotats, prenotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prenoto, prenotes, prenota, prenotem, prenoteu, prenoten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prenotava, prenotaves, prenotava, prenotàvem, prenotàveu, prenotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prenotí, prenotares, prenotà, prenotàrem, prenotàreu, prenotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prenotaré, prenotaràs, prenotarà, prenotarem, prenotareu, prenotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prenotaria, prenotaries, prenotaria, prenotaríem, prenotaríeu, prenotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prenoti, prenotis, prenoti, prenotem, prenoteu, prenotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prenotés, prenotessis, prenotés, prenotéssim, prenotéssiu, prenotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prenota, prenoti, prenotem, prenoteu, prenotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prènsil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prènsil</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">prehensus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">prehendĕre</em> ‘agafar; copsar’ (v. <em class="calibre24">contràctil</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Adequat per a agafar encerclant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prensió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prensió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pren_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prehensio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de prendre o agafar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prensor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prensor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">prehensus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">prehendĕre</em> ‘agafar; copsar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Capaç d’agafar, de prendre, amb les mans, les urpes, el bec, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Dit dels ocells psitaciformes, que són zigodàctils i tenen el bec corb.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prenunci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prenunci</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praenuntius</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Anunci anticipat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prenunciar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prenunciar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_nun_ci_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praenuntiare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Anunciar per endavant.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prenunciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prenunciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prenunciat, prenunciada, prenunciats, prenunciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prenuncio, prenuncies, prenuncia, prenunciem, prenuncieu, prenuncien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prenunciava, prenunciaves, prenunciava, prenunciàvem, prenunciàveu, prenunciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prenuncií, prenunciares, prenuncià, prenunciàrem, prenunciàreu, prenunciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prenunciaré, prenunciaràs, prenunciarà, prenunciarem, prenunciareu, prenunciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prenunciaria, prenunciaries, prenunciaria, prenunciaríem, prenunciaríeu, prenunciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prenunciï, prenunciïs, prenunciï, prenunciem, prenuncieu, prenunciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prenunciés, prenunciessis, prenunciés, prenunciéssim, prenunciéssiu, prenunciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prenuncia, prenunciï, prenunciem, prenuncieu, prenunciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prenyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prenyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[reducció de la forma ant. <em class="calibre24">emprenyar</em> ‘fecundar una dona o una femella’, avui conservada en llenguatge vulgar en el sentit de ‘molestar fortament’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer concebre una femella. <em class="ex">El mosso prenyà la princesa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prenyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prenyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prenyat, prenyada, prenyats, prenyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prenyo, prenyes, prenya, prenyem, prenyeu, prenyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prenyava, prenyaves, prenyava, prenyàvem, prenyàveu, prenyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prenyí, prenyares, prenyà, prenyàrem, prenyàreu, prenyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prenyaré, prenyaràs, prenyarà, prenyarem, prenyareu, prenyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prenyaria, prenyaries, prenyaria, prenyaríem, prenyaríeu, prenyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prenyi, prenyis, prenyi, prenyem, prenyeu, prenyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prenyés, prenyessis, prenyés, prenyéssim, prenyéssiu, prenyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prenya, prenyi, prenyem, prenyeu, prenyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prenyat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prenyat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prenyar</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">OBST</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">f</em> Dit de la femella que ha concebut i porta a l’úter un embrió o un fetus; gràvida, embarassada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Estat de la femella prenyada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> Embaràs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> Carregat, ple. <em class="ex">Una empresa prenyada de dificultats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">tracte prenyat</strong> <span class="v1">DR CAT</span> Pacte lleoní o abusiu o el que per la seva complexitat permet interpretacions oposades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prenys</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prenys</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">praegnens</em>, pronunciat col·loquialment *<em class="calibre24">praegnes</em>, alteració del ll. <em class="calibre24">praegnans, -ntis</em> ‘prenyada’, on degué influir el ll. <em class="calibre24">inciens, -ntis</em> ‘dona plena, prenyada’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">OBST</span> Prenyada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PART</span> Hipotètica partícula, més elemental que els leptons i els quarks.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preocupació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preocupació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_o_cu_pa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preocupar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de preocupar o de preocupar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preocupant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preocupant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_o_cu_pant</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que constitueix motiu de preocupació. <em class="ex">Notícies preocupants.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preocupar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preocupar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_o_cu_par</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praeoccupare</em> ‘ocupar per endavant’, d’on ‘tenir absorbida l’atenció‘; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Ocupar per endavant l’ànim d’algú una idea, una opinió, etc., que li impedeix de veure-hi clar, d’admetre altres opinions, etc. <em class="ex">Les obres el preocupen i ara no pot estar per altres afers.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Ocupar, absorbir, l’ànim d’algú un temor, una sospita, etc., que dóna ànsia, turment, etc. <em class="ex">El preocupa molt la sort del seu fill.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No us preocupeu: tot anirà bé.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Ocupar-se d’algú o d’alguna cosa amb un interès especial. <em class="ex">No es preocupava gens dels seus avis. Els polítics s’han de preocupar dels problemes dels ciutadans. No t’has preocupat de reservar les entrades.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> preocupar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> preocupant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> preocupat, preocupada, preocupats, preocupades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> preocupo, preocupes, preocupa, preocupem, preocupeu, preocupen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> preocupava, preocupaves, preocupava, preocupàvem, preocupàveu, preocupaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> preocupí, preocupares, preocupà, preocupàrem, preocupàreu, preocuparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> preocuparé, preocuparàs, preocuparà, preocuparem, preocupareu, preocuparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> preocuparia, preocuparies, preocuparia, preocuparíem, preocuparíeu, preocuparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> preocupi, preocupis, preocupi, preocupem, preocupeu, preocupin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> preocupés, preocupessis, preocupés, preocupéssim, preocupéssiu, preocupessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> preocupa, preocupi, preocupem, preocupeu, preocupin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preolímpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preolímpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_o_lím_pic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ESPORT</span> Dit de les competicions de preparació o de classificació que precedeixen els jocs olímpics. <em class="ex">Torneig preolímpic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preoperatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preoperatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_o_pe_ra_to_ri</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CIR</span> Que precedeix una operació quirúrgica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preopercle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preopercle</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_o_per_cle</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Os pertanyent a la sèrie opercular dels peixos ossis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preopinant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preopinant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_o_pi_nant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preopinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que, en una discussió, ha expressat la seva opinió abans que una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preopinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preopinar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_o_pi_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">opinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Donar, algú, la seva opinió abans que un altre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> preopinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> preopinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> preopinat, preopinada, preopinats, preopinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> preopino, preopines, preopina, preopinem, preopineu, preopinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> preopinava, preopinaves, preopinava, preopinàvem, preopinàveu, preopinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> preopiní, preopinares, preopinà, preopinàrem, preopinàreu, preopinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> preopinaré, preopinaràs, preopinarà, preopinarem, preopinareu, preopinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> preopinaria, preopinaries, preopinaria, preopinaríem, preopinaríeu, preopinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> preopini, preopinis, preopini, preopinem, preopineu, preopinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> preopinés, preopinessis, preopinés, preopinéssim, preopinéssiu, preopinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> preopina, preopini, preopinem, preopineu, preopinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preordinació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preordinació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_or_di_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preordinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de preordinar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preordinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preordinar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_or_di_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ordre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Ordenar per endavant les coses.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> preordinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> preordinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> preordinat, preordinada, preordinats, preordinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> preordino, preordines, preordina, preordinem, preordineu, preordinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> preordinava, preordinaves, preordinava, preordinàvem, preordinàveu, preordinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> preordiní, preordinares, preordinà, preordinàrem, preordinàreu, preordinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> preordinaré, preordinaràs, preordinarà, preordinarem, preordinareu, preordinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> preordinaria, preordinaries, preordinaria, preordinaríem, preordinaríeu, preordinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> preordini, preordinis, preordini, preordinem, preordineu, preordinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> preordinés, preordinessis, preordinés, preordinéssim, preordinéssiu, preordinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> preordina, preordini, preordinem, preordineu, preordinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prep.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prep.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">GRAM</span> <a class="calibre17" href="part0212.xhtml#d68317">preposició</a> <strong class="calibre13">2</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prepalatal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prepalatal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">palatal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">FON</span> Dit de l’articulació que es caracteritza per un contacte o constricció del dors de la llengua amb la zona anterior del paladar dur.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preparació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preparació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_pa_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praeparatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de preparar o preparar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Coneixements teòrics o pràctics que hom té sobre una matèria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Entrenament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">QUÍM i BIOL</span> Conjunt format per un portaobjectes, un cobreobjectes i la mostra que hom vol estudiar al microscopi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">preparació de l’atac</strong> <span class="v1">TÀCT</span> Fase del combat ofensiu portada generalment a cap per l’artilleria, consistent en un conjunt d’accions de foc adreçades a neutralitzar les posicions enemigues que per llur natura i situació poden impedir l’avanç de la pròpia infanteria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">preparació petrogràfica</strong> <span class="v1">PETROG</span> Tros de roca, resultat de desgastar el resquill que hom pren per a l’anàlisi i al qual acostuma a donar un gruix d’uns 0,03 mm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preparador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preparador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praeparator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que prepara.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Entrenador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preparar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preparar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praeparare</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar una cosa en estat d’ésser usada, aplicada, d’acomplir una determinada destinació. <em class="ex">Preparar un medicament. Preparar un discurs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Posar algú en estat físic o mental apropiat a un fi, ensinistrant-lo, instruint-lo, entrenant-lo. <em class="ex">Preparar un atleta per als Jocs Olímpics. Preparar un estudiant per als exàmens.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Preparar-se per a una competició esportiva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> Encaminar-se a una realització pròxima. <em class="ex">Es prepara una tempesta. Es preparen greus esdeveniments.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">esp</em> Posar en estat de no ésser sobtat per una nova. <em class="ex">Jo la vaig preparar perquè la mala notícia no l’afectés tant.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> preparar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> preparant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> preparat, preparada, preparats, preparades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> preparo, prepares, prepara, preparem, prepareu, preparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> preparava, preparaves, preparava, preparàvem, preparàveu, preparaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> preparí, preparares, preparà, preparàrem, preparàreu, prepararen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prepararé, prepararàs, prepararà, prepararem, preparareu, prepararan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prepararia, prepararies, prepararia, prepararíem, prepararíeu, prepararien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prepari, preparis, prepari, preparem, prepareu, preparin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> preparés, preparessis, preparés, preparéssim, preparéssiu, preparessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prepara, prepari, preparem, prepareu, preparin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preparat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preparat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praeparatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cosa preparada; preparació. <em class="ex">Un preparat farmacèutic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preparatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preparatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_pa_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">praeparativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Preparatori.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Allò que hom fa per preparar quelcom. <em class="ex">Estic fent els últims preparatius per a la festa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preparatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preparatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praeparatorius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que prepara, que serveix per a preparar. <em class="ex">Treballs preparatoris. Curs preparatori.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prepirinenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prepirinenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als Prepirineus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preponderància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preponderància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_pon_de_ràn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preponderant</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de preponderant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fet de preponderar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preponderant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preponderant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praeponderans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">praeponderare</em> ‘tenir més pes’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que prepondera, que predomina. <em class="ex">El motiu preponderant de la seva petició.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preponderantment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preponderantment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preponderant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb preponderància, d’una manera preponderant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preponderar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preponderar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praeponderare</em>, íd.; 1a FONT: 1678]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Tenir més pes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp i</em> <em class="v">fig</em> Tenir una major influència, autoritat, importància, etc.; prevaler, predominar. <em class="ex">No sempre prepondera la raó, com caldria.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> preponderar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> preponderant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> preponderat, preponderada, preponderats, preponderades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prepondero, preponderes, prepondera, preponderem, prepondereu, preponderen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> preponderava, preponderaves, preponderava, preponderàvem, preponderàveu, preponderaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> preponderí, preponderares, preponderà, preponderàrem, preponderàreu, preponderaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> preponderaré, preponderaràs, preponderarà, preponderarem, preponderareu, preponderaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> preponderaria, preponderaries, preponderaria, preponderaríem, preponderaríeu, preponderarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> preponderi, preponderis, preponderi, preponderem, prepondereu, preponderin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> preponderés, preponderessis, preponderés, preponderéssim, preponderéssiu, preponderessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prepondera, preponderi, preponderem, prepondereu, preponderin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preposar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preposar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">posar</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar al davant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Preferir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> preposar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> preposant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> preposat, preposada, preposats, preposades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> preposo, preposes, preposa, preposem, preposeu, preposen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> preposava, preposaves, preposava, preposàvem, preposàveu, preposaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> preposí, preposares, preposà, preposàrem, preposàreu, preposaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> preposaré, preposaràs, preposarà, preposarem, preposareu, preposaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> preposaria, preposaries, preposaria, preposaríem, preposaríeu, preposarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> preposi, preposis, preposi, preposem, preposeu, preposin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> preposés, preposessis, preposés, preposéssim, preposéssiu, preposessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> preposa, preposi, preposem, preposeu, preposin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d68317">
    <p class="rf">-&gt;preposició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preposició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_po_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praepositio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de preposar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> [<em class="v">abrev</em> prep.] Categoria gramatical que expressa amb partícules invariables la relació entre un element sintàctic qualsevol i el seu complement.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preposicional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preposicional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_po_si_ci_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preposició</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la preposició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Construït mitjançant una preposició. <em class="ex">Un complement preposicional.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prepòsit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prepòsit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praeposĭtus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona posada al cap d’una junta, d’una comunitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> <em class="n1">1</em> Títol genèric del superior d’alguns ordes o congregacions religiosos. <em class="ex">Prepòsit general.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Paborde.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> A la Roma imperial, cap de funcionaris fora dels quadres reglamentaris de l’exèrcit i de l’administració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prepositiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prepositiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_po_si_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praepositivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que es posa davant. <em class="ex">Un adjunt prepositiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que fa l’ofici d’una preposició. <em class="ex">Locució prepositiva.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prepositivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prepositivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prepositiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Posat davant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prepositura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prepositura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praepositura</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Dignitat, càrrec, de prepòsit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pabordia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prepòster</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prepòster</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praeposterus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Invertit en ordre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preposteració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preposteració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_pos_te_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praeposteratio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de preposterar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prepòsterament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prepòsterament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prepòster</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb preposteració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preposterar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preposterar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praeposterare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Invertir l’ordre posant abans allò que havia d’anar després.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> preposterar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> preposterant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> preposterat, preposterada, preposterats, preposterades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prepostero, preposteres, prepostera, preposterem, prepostereu, preposteren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> preposterava, preposteraves, preposterava, preposteràvem, preposteràveu, preposteraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> preposterí, preposterares, preposterà, preposteràrem, preposteràreu, preposteraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> preposteraré, preposteraràs, preposterarà, preposterarem, preposterareu, preposteraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> preposteraria, preposteraries, preposteraria, preposteraríem, preposteraríeu, preposterarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> preposteri, preposteris, preposteri, preposterem, prepostereu, preposterin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> preposterés, preposteressis, preposterés, preposteréssim, preposteréssiu, preposteressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prepostera, preposteri, preposterem, prepostereu, preposterin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prepotència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prepotència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_po_tèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praepotentia</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de prepotent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prepotent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prepotent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praepotens, -ntis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Superior en poder, molt poderós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prepotentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prepotentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prepotent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb prepotència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preprocessador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preprocessador</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> Processador secundari que aplica unes transformacions inicials a unes dades que seran tractades per un altre processador més important.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prepuberal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prepuberal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prepubertat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Relatiu o pertanyent a la prepubertat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prepubertat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prepubertat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pubertat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Període que precedeix la pubertat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prepuci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prepuci</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praeputium</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Replec mucocutani a la part més distal del penis, que cobreix el gland.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prepucial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prepucial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_pu_ci_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prepuci</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent al prepuci.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prerafaelita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prerafaelita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ra_fa_e_li_ta</p>

    <p class="p"><span class="v1">ART i LIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al prerafaelitisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Artista que conrea el prerafaelitisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prerafaelitisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prerafaelitisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ra_fa_e_li_tis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART i LIT</span> Moviment pictòric format a Anglaterra el 1848, caracteritzat per una concepció sincera de l’art, un fort medievalisme literari i cristià i sovint una certa preocupació social.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prerefredament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prerefredament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refredament</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Operació a la qual són sotmesos els aliments abans de refrigerar-los o de congelar-los i que consisteix en una extracció de llur calor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preregnant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preregnant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regnant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que ha regnat abans que un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prerenaixement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prerenaixement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_re_nai_xe_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renaixement</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Concepte amb què genèricament és definit l’art desenvolupat a Itàlia durant els segles XIII i XIV, període que hom considera de transició cap al ressorgiment del classicisme sense ruptura amb la tradició medieval.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prerequisit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prerequisit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">requisit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Requisit previ a un altre o altres requisits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preromà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preromà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romà<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Anterior a l’època romana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preromànic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preromànic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preromà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Dit del conjunt de moviments artístics apareguts a Europa des de la integració assolida amb Carlemany fins a la introducció del romànic (segles IX-XI).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preromàntic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preromàntic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ART i LIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al preromanticisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del preromanticisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preromanticisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preromanticisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romanticisme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART i LIT</span> Corrent ideològic, artístic i literari que aparegué a Europa durant la segona meitat del segle XVIII i en el qual germinaren les idees que portaren al romanticisme. Es caracteritza pel retorn als orígens, sia als clàssics, als nòrdics o a la natura i al sentiment, enfront de les acadèmies i els racionalismes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prerrogativa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prerrogativa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praerogativa</em>, íd., der. de <em class="calibre24">rogare</em> ‘demanar’; 1a FONT: 1357]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Privilegi, gràcia, exempció, de què frueix un cos polític, una autoritat o una persona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Facultat important o privativa d’alguns dels poders estatals, quant a llur exercici o relació amb els altres poders.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pres</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pres</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0212.xhtml#d68410">presoner</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">2</em>.</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prehensus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">prehendĕre</em> ‘agafar; copsar’; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Privat de llibertat, tancat en una presó. <em class="ex">El portaven pres. Una roda de presos. Pres provisional o preventiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pres.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pres.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">GRAM</span> <a class="calibre17" href="part0212.xhtml#d68382">present<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d68348">
    <p class="rf" id="aid-6A5PRB">-&gt;presa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prehensa</em>, fem. substantivat de l’adj. <em class="calibre24">prehensus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">prehendĕre</em> ‘agafar; copsar’; en el sentit de ‘cosa capturada o presa amb violència’ hi ha influït també el ll. <em class="calibre24">praeda</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de prendre, d’agafar o d’emparar-se d’una cosa. <em class="ex">La presa d’una fortalesa. Presa de consciència. Presa de contacte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer presa</strong> (d’algú o d’alguna cosa) Agafar-los amb la mà, amb la grapa, amb les dents, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">gos de presa</strong> Gos vigorós que no amolla la persona o animal que ha agafat amb les dents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">ocell de presa</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Rapinyaire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Efecte de prendre; la cosa que es pren.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Quantitat d’un medicament, d’un aliment, etc., que hom pren d’una sola vegada, per via oral. <em class="ex">Li donaren el xarop en tres preses. Presa de brou. Presa de llet.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">presa de vista</strong> <span class="v1">CIN</span> Enregistrament cinematogràfic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">presa de xocolata</strong> Peça de xocolata equivalent a dos quadrats de mitja unça.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">topí de presa</strong> (o <strong class="calibre13">ansat de presa</strong>) Topí de cabuda equivalent a dos petricons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECOL</span> Animal que és caçat per un altre per a alimentar-se’n. <em class="ex">Els llops s’abraonaren sobre la presa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR INTERN</span> Nau enemiga o neutral que fa contraban de guerra i de la qual s’apodera un dels bel·ligerants en la guerra marítima.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR MAR</span> Angaria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR MAR</span> Allò que hom requisa en la pràctica de l’angaria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">presa de possessió</strong> <span class="v1">DR</span> Acte de començar a exercir un càrrec.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">presa de possessió</strong> <span class="v1">DR</span> Acte de prendre possessió de drets o béns.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">presa de raó</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Anotació, en les oficines d’hipoteques, contractes, herències, etc., i, en els corresponents llibres, de lliuraments, cartes de pagament, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> <em class="n1">1</em> Connexió, derivació d’un aparell, instal·lació, cable, etc., que hom efectua per posar-los en contacte amb un altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dispositiu, contacte, cable, etc., emprat per a fer una presa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">presa de corrent</strong> Endoll, especialment la base o sòcol que hom fixa en una paret, en un aparell o una màquina, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">presa de terra</strong> Conductor que hom posa en contacte íntim amb el sòl a fi d’establir una connexió entre certes parts metàl·liques d’una instal·lació i terra, i protegir així la instal·lació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">presa general</strong> Derivació destinada a connectar una instal·lació elèctrica d’utilització (domèstica, industrial, etc.) a la xarxa de la distribució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">ENG CIV i OBR PÚBL</span> <em class="n1">1</em> Acció de desviar l’aigua d’un riu, d’un estany, etc., per dur-la a un molí, detenir-la, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> L’aigua desviada o detinguda en una presa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Conducte pel qual hom condueix l’aigua desviada en una presa, per dur-la a algun lloc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Obstacle artificial, generalment d’obra, construït a través d’un riu, en un estany, etc., per desviar l’aigua o detenir-la per tal de fer-la arribar a un lloc determinat o per tal de regular-ne el cabal, embassar-la, crear un saltant per a aprofitar-ne l’energia, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ESPORT</span> En la lluita, conjunt d’accions dutes a terme per un lluitador amb l’objecte de posar l’adversari d’espatlles al tapís.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ESPORT</span> Accident d’una paret la forma del qual permet d’ajudar-se en l’escalada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">GIMN</span> Acció d’agafar-se a un aparell gimnàstic;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">GIMN</span> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Enduriment d’un adhesiu, d’un aglutinant, en prendre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Obertura, endoll, derivació, etc., d’on surt o per on entra el fluid que ha d’accionar una màquina, alimentar un motor, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">presa de força</strong> Element d’acoblament generalment de maneguet, que té l’arbre d’alguns motors, especialment els dels tractors agrícoles, per tal de poder-hi acoblar alguna màquina de manera que rebi el moviment de rotació del dit motor. També és anomenat <em class="ex">presa de moviment.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">presa d’aire</strong> <span class="v1">AERON</span> Conducte acampanat pel qual l’aire entra al compressor o, especialment, a cada motor d’una aeronau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">presa de so</strong> <span class="v1">ELECTROAC</span> Operació mitjançant la qual és possible de transmetre un so, que hom capta amb un micròfon, cap a una cadena d’amplificació i enregistrament o reproducció de so.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presagi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presagi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praesagium</em>, íd., der. del ll. ant. <em class="calibre24">sagīre</em> ‘endevinar’; 1a FONT: 1617]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Senyal que anuncia un esdeveniment futur. <em class="ex">Va prendre aquest fet com un mal presagi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pronòstic tret d’aquest senyal. <em class="ex">Fer bons presagis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Auguri, averany. <em class="ex">Presagis de victòria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presagiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presagiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_sa_gi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">presagi</em>; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Anunciar per algun senyal un esdeveniment futur. <em class="ex">Els núvols presagiaven la tempesta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Predir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> presagiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> presagiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> presagiat, presagiada, presagiats, presagiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> presagio, presagies, presagia, presagiem, presagieu, presagien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> presagiava, presagiaves, presagiava, presagiàvem, presagiàveu, presagiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> presagií, presagiares, presagià, presagiàrem, presagiàreu, presagiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> presagiaré, presagiaràs, presagiarà, presagiarem, presagiareu, presagiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> presagiaria, presagiaries, presagiaria, presagiaríem, presagiaríeu, presagiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> presagiï, presagiïs, presagiï, presagiem, presagieu, presagiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> presagiés, presagiessis, presagiés, presagiéssim, presagiéssiu, presagiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> presagia, presagiï, presagiem, presagieu, presagiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presagiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presagiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_sa_gi_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">presagi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que presagia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presantificat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presantificat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">santificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CRIST</span> <strong class="n">1</strong> Santificat, consagrat, per endavant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">missa</strong> (o <strong class="calibre13">litúrgia</strong>) <strong class="calibre13">de presantificats</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Litúrgia de comunió, semblant a una missa, per a facilitar als fidels la participació en l’eucaristia els dies alitúrgics en què no és permesa la celebració de la missa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presbiacúsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">presbiacúsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pres_bi_a_cú_si_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">présbys</em> ‘ancià’ i <em class="calibre24">ákousis</em> ‘acció de sentir-hi’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Disminució de l’agudesa auditiva pròpia dels vells, consistent en el fet que hom hi sent millor de lluny que de prop i percep millor la veu baixa que l’alta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presbícia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presbícia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pres_bí_ci_a</p>

    <p class="ps">[probablement del fr. <em class="calibre24">presbytie</em>, íd., der. de <em class="calibre24">presbyte</em> ‘prèsbita’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Defecte de la vista, degut a la rigidesa del cristal·lí, consistent en la dificultat de veure netament, sense fatiga, els objectes pròxims.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presbiofrènia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">presbiofrènia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pres_bi_o_frè_ni_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">présbys</em> ‘ancià’ i <em class="calibre24">phrḗn, phrēnós</em> ‘ment’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Demència senil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estat de debilitat mental pròpia de l’envelliment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presbiopia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">presbiopia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pres_bi_o_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Presbícia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prèsbita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prèsbita</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del fr. <em class="calibre24">presbyte</em>, íd., i aquest, del gr. <em class="calibre24">presbýtēs</em> ‘ancià’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Afectat de presbícia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presbiteral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presbiteral</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. ecl. <em class="calibre24">presbyteralis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al presbiteri o als preveres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presbiterat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presbiterat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">presbyteratus, -us</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> <strong class="n">1</strong> Grau de prevere dins el sagrament de l’orde.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dignitat, càrrec, de prevere.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Conjunt de tots els preveres d’una Església, d’una diòcesi, d’un país.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presbiteri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presbiteri</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">presbyterium</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">presbytérion</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARQUIT i LITÚRG</span> Part de l’església, anomenada també <em class="calibre24">santuari</em>, situada al fons de la nau central, on hi ha l’altar major, i és reservada als clergues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST i HIST ECL</span> Conjunt de tots els preveres d’una església presidits pel bisbe.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PROTEST</span> Consell d’ancians (pastors i laics) entre els presbiterians.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presbiterià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presbiterià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pres_bi_te_ri_à</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">presbyterian</em>, que suposa un ll. ecl. <em class="calibre24">presbyterianus</em>, adj. der. de <em class="calibre24">presbyterium</em> ‘assemblea de preveres’]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PROTEST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al presbiterianisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre d’una església presbiteriana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Protestant calvinista en determinats països on l’església nacional és presbiteriana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presbiterianisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presbiterianisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pres_bi_te_ri_a_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">presbiterià</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PROTEST</span> Moviment dins el protestantisme que accentua la forma d’organització eclesial desenvolupada per Calví, centrada en la comunitat i en l’assemblea de pastors i ancians.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presciència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presciència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pres_ci_èn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praescientia</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Coneixença de les coses futures.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CRIST i FILOS</span> Coneixement que Déu té per endavant del que ha d’esdevenir-se en el futur.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prescient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prescient</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pres_ci_ent</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praesciens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">praescīre</em> ‘saber per endavant’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que posseeix presciència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prescindible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prescindible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prescindir</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De què hom pot prescindir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prescindir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prescindir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praescindĕre</em> ‘separar’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Deixar de banda una persona o una cosa, deixar de prendre en consideració. <em class="ex">No podem prescindir d’ella. Prescindirem del que ens diguin.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prescindir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prescindint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prescindit, prescindida, prescindits, prescindides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prescindeixo, prescindeixes, prescindeix, prescindim, prescindiu, prescindeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prescindia, prescindies, prescindia, prescindíem, prescindíeu, prescindien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prescindí, prescindires, prescindí, prescindírem, prescindíreu, prescindiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prescindiré, prescindiràs, prescindirà, prescindirem, prescindireu, prescindiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prescindiria, prescindiries, prescindiria, prescindiríem, prescindiríeu, prescindirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prescindeixi, prescindeixis, prescindeixi, prescindim, prescindiu, prescindeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prescindís, prescindissis, prescindís, prescindíssim, prescindíssiu, prescindissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prescindeix, prescindeixi, prescindim, prescindiu, prescindeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prescit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prescit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> Rèprobe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prescripció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prescripció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pres_crip_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praescriptio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1640]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de prescriure;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Extinció o adquisició de drets pel transcurs del temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Mode d’extinció dels delictes i les penes, o de llur persecució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MED i TERAP</span> <em class="n1">1</em> Recepta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ordre que el metge dóna al malalt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prescriptible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prescriptible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">praescriptibĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que pot ésser prescrit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Subjecte a prescripció. <em class="ex">Drets prescriptibles.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prescriptiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prescriptiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pres_crip_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praescriptivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que prescriu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prescriptor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prescriptor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MERC</span> Persona que desinteressadament aconsella, recomana o prescriu la compra d’un producte o servei relacionat amb la seva professió o els seus coneixements tècnics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prescrit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prescrit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praescriptus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Ordre, manament, d’autoritat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prescriure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prescriure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pres_criu_re</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">proscriure</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praescribĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Ordenar, manar. <em class="ex">El metge m’ha prescrit repòs i un calmant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Adquirir un dret per haver transcorregut un temps determinat i establert.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">DR</span> Cessar, esdevenir nul·la una cosa establerta, instituïda, etc., pel fet d’haver transcorregut un cert lapse.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prescriure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prescrivint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prescrit, prescrita, prescrits, prescrites</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prescric, prescrius, prescriu, prescrivim, prescriviu, prescriuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prescrivia, prescrivies, prescrivia, prescrivíem, prescrivíeu, prescrivien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prescriví, prescrivires, prescriví, prescrivírem, prescrivíreu, prescriviren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT (alternatiu):</strong> prescriguí, prescrigueres, prescrigué, prescriguérem, prescriguéreu, prescrigueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prescriuré, prescriuràs, prescriurà, prescriurem, prescriureu, prescriuran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prescriuria, prescriuries, prescriuria, prescriuríem, prescriuríeu, prescriurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prescrigui, prescriguis, prescrigui, prescriguem, prescrigueu, prescriguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prescrivís, prescrivissis, prescrivís, prescrivíssim, prescrivíssiu, prescrivissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET (alternatiu):</strong> prescrigués, prescriguessis, prescrigués, prescriguéssim, prescriguéssiu, prescriguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prescriu, prescrigui, prescriguem, prescriviu, prescriguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prescútum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prescútum</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> En el mesotòrax dels insectes, part anterior del nòtum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presegmentat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">presegmentat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL</span> Cadascuna de les cèl·lules precursores dels leucòcits segmentats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preselecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preselecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_se_lec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">selecció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Selecció feta per endavant. <em class="ex">Receptor de ràdio amb botó de preselecció.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">presenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De les Preses (Garrotxa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_sèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praesentia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Fet d’ésser, de trobar-se, present. <em class="ex">La seva presència en aquell lloc. Ho jurà en presència de tots.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a la presència</strong> (o <strong class="calibre13">en presència</strong>) <strong class="calibre13">de</strong> Davant de.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer acte de presència</strong> Presentar-se, mostrar-se, un moment en un lloc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">presència d’esperit</strong> Qualitat del qui no es desconcerta davant un perill, un succés advers, quelcom imprevist.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Aspecte, forma externa. <em class="ex">Tenir bona presència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FILOS</span> Categoria amb què sol expressar-se, sobretot modernament, la relació que Déu manté envers les coses i l’Univers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GEOBOT</span> Caràcter sintètic de les comunitats vegetals, definit com l’existència més o menys constant d’una espècie en els diversos inventaris presos d’una determinada associació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">presència eucarística</strong> <span class="v1">CRIST</span> Tipus de presència del Crist en l’eucaristia, dit també <em class="ex">presència sacramental.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presencial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presencial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_sen_ci_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">presència</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la presència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que comporta la presència de la persona interessada. <em class="ex">Consulta presencial. Cursos presencials.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit del testimoni que ha estat present en el fet del qual dóna testimoniatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presencialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presencialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_sen_ci_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">presencial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En presència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presenciar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presenciar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_sen_ci_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">presència</em>; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Veure una acció, un esdeveniment, pel fet de trobar-se present en el moment de succeir. <em class="ex">Jo vaig presenciar la lluita.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> presenciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> presenciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> presenciat, presenciada, presenciats, presenciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> presencio, presencies, presencia, presenciem, presencieu, presencien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> presenciava, presenciaves, presenciava, presenciàvem, presenciàveu, presenciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> presencií, presenciares, presencià, presenciàrem, presenciàreu, presenciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> presenciaré, presenciaràs, presenciarà, presenciarem, presenciareu, presenciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> presenciaria, presenciaries, presenciaria, presenciaríem, presenciaríeu, presenciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> presenciï, presenciïs, presenciï, presenciem, presencieu, presenciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> presenciés, presenciessis, presenciés, presenciéssim, presenciéssiu, presenciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> presencia, presenciï, presenciem, presencieu, presenciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d68382">
    <p class="rf">-&gt;present<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">present</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praesens, -ntis</em>, íd., participi pres. de <em class="calibre24">praesse</em> ‘estar al davant’; 1a FONT: s. XIII, Usatges]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> [<em class="v">abrev</em> pres.] Que es troba en el lloc o a la vista d’una persona, d’un esdeveniment. <em class="ex">Quan us vaig dir això, ell era present.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Persones que es troben en el lloc on hi ha la persona que parla. <em class="ex">En nom de tots els presents.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La seva imatge estava sempre present en la meva ànima.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">de cos present</strong> Es diu d’un mort encara no enterrat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">fer present</strong> (una cosa a algú) Recordar-la-hi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tenir present</strong> (una cosa) Recordar-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que existeix en el moment actual. <em class="ex">Els fets presents. Les circumstàncies presents. La present setmana.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> El temps present. <em class="ex">El passat, el present i l’esdevenidor d’una cosa. No pensar més que en el present.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">GRAM</span> Temps verbal que expressa l’acció coexistent en l’instant de parlar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;present<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">present</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Allò que hom ofereix en do a algú; regal. <em class="ex">Li féu present d’una figureta de vori.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presentable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presentable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">praesentabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: c. 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser presentat, que és digne d’ésser presentat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presentació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presentació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_sen_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">praesentatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de presentar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">BÍBL</span> Ritu de l’Antic Testament pel qual els pares consagraven a Jahvè els primogènits al temple de Jerusalem; després en pagaven el rescat per cinc sicles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">Presentació del Senyor</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Festa que l’Església celebra el 2 de febrer per commemorar la presentació de Jesús al temple juntament amb la purificació de Maria i el trobament amb Simeó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">OBST</span> Part fetal que penetra primer en el conducte pelvià i que pel seu volum i consistència condiciona un determinat mecanisme de part.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">dret de presentació</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Privilegi pel qual un monarca o cap d’estat podia proposar al papa, en quedar vacant una seu episcopal, un candidat perquè fos elegit i consagrat bisbe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presentador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presentador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">praesentator</em>, -ōris, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que presenta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPECT i TELECOM</span> Persona encarregada de presentar un programa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presentalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presentalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">presentar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RELIG</span> Exvot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presentar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praesentare</em>, íd., freqüentatiu format sobre <em class="calibre24">praesens</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar una cosa davant d’algú perquè la prengui, la vegi, l’examini. <em class="ex">Presentar la carta, els documents, el rebut, una instància.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">presentar armes</strong> <span class="v1">MIL</span> Posar-se amb l’arma alçada i en posició vertical com oferint l’arma a un superior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">presentar la dimissió</strong> Dimitir, donar l’escrit de dimissió d’un càrrec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Oferir. <em class="ex">Aquest afer presenta moltes dificultats, molts avantatges. Presentar batalla a l’enemic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">L’assumpte es presentava molt favorablement.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Fer un present, un do.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Posar provisionalment un objecte, una peça, etc., al lloc on ha d’anar fixat, etc., per veure si va bé, si cal modificar-lo, etc., abans de col·locar-lo definitivament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar una persona davant d’algú, conduir-la a la presència d’algú perquè la vegi, la conegui, l’aculli, etc. <em class="ex">El van presentar a la senyora de la casa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Introduir algú a parlar. <em class="ex">El conferenciant fou presentat pel rector de la Universitat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ESPECT i TELECOM</span> Conduir i animar un programa de ràdio o de televisió, un espectacle, una festa, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Fer conèixer alguna cosa. <em class="ex">Avui presenten la nova col·lecció.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Mostrar, exhibir, deixar veure. <em class="ex">Aquesta pintura no la presentis enlloc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Comparèixer a la presència d’algú. <em class="ex">En presentar-se la guàrdia civil, tothom va fugir. Així, no et pots presentar enlloc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Si es presenta l’ocasió. Es presenta un dia molt rúfol.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> presentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> presentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> presentat, presentada, presentats, presentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> presento, presentes, presenta, presentem, presenteu, presenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> presentava, presentaves, presentava, presentàvem, presentàveu, presentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> presentí, presentares, presentà, presentàrem, presentàreu, presentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> presentaré, presentaràs, presentarà, presentarem, presentareu, presentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> presentaria, presentaries, presentaria, presentaríem, presentaríeu, presentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> presenti, presentis, presenti, presentem, presenteu, presentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> presentés, presentessis, presentés, presentéssim, presentéssiu, presentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> presenta, presenti, presentem, presenteu, presentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">present<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Ara, en el moment present.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presepi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presepi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Grípia, menjadora del bestiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preservació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preservació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ser_va_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">praeservatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1349]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de preservar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preservador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preservador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preservar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que preserva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preservar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preservar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praeservare</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Guardar d’un mal, d’un dany, evitar que ocorri. <em class="ex">Preservar una planta de la glaçada.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> preservar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> preservant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> preservat, preservada, preservats, preservades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> preservo, preserves, preserva, preservem, preserveu, preserven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> preservava, preservaves, preservava, preservàvem, preservàveu, preservaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> preserví, preservares, preservà, preservàrem, preservàreu, preservaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> preservaré, preservaràs, preservarà, preservarem, preservareu, preservaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> preservaria, preservaries, preservaria, preservaríem, preservaríeu, preservarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> preservi, preservis, preservi, preservem, preserveu, preservin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> preservés, preservessis, preservés, preservéssim, preservéssiu, preservessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> preserva, preservi, preservem, preserveu, preservin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preservatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preservatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ser_va_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">praeservativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que serveix per a preservar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que evita una malaltia o un dany.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Condom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preservativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preservativament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preservatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> A fi de preservar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presidència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presidència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_si_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">praesidentia</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de presidir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dignitat, funció, càrrec, de president.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Època i durada del càrrec de president.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Lloc que ocupa el president en una reunió, assemblea, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Residència oficial del president.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">HIST i GEOG POL</span> Divisió administrativa de l’Índia britànica, governada per un president.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presidenciable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">presidenciable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_si_den_ci_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">president</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona que té possibilitats d’ésser president.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presidencial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presidencial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_si_den_ci_al</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">praesidentialis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al president o a la presidència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presidencialisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presidencialisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_si_den_ci_a_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">presidencial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POLÍT</span> Règim polític fonamentat en la separació entre el poder executiu i el poder legislatiu en el qual el president de la república, elegit directament pels ciutadans i responsable davant d’ells de la seva gestió, és alhora el cap de l’estat i el cap del govern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presidencialista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presidencialista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_si_den_ci_a_lis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">presidencial</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al presidencialisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del presidencialisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;president</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">president</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praesidens, -ntis</em>, íd.; 1a FONT: c. 1360]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que presideix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR CIV</span> El qui dirigeix les deliberacions, els treballs, d’un consell, assemblea, junta, societat o tribunal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">president de la Generalitat de Catalunya</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Cap del govern autònom de Catalunya.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">president de la Mancomunitat</strong> <span class="v1">HIST</span> Cap de la Mancomunitat de Catalunya.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">president de la república</strong> <span class="v1">POLÍT</span> El titular que en una república encarna la representació de l’estat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">president del govern</strong> (o <strong class="calibre13">del consell de ministres</strong>) <span class="v1">POLÍT</span> Cap del govern nomenat pel cap de l’estat d’acord amb el resultat de les eleccions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">col·loq</em> Dona del president.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presidi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praesidium</em> ‘protecció; defensa; escorta; fortificació’; 1a FONT: 1647]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR PEN</span> <em class="n1">1</em> Penal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pena temporal privativa de llibertat que pot oscil·lar de sis mesos a sis anys o atènyer els dotze anys i que comporta una gradació de penes, segons la gravetat del delicte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Ajuda, protecció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> Nom que hom donà al segle XVI —i fins al XIX— a diverses places fortes o fortaleses dotades de guarnicions importants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presidiari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presidiari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_si_di_a_ri</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praesidiarius, -a, -um</em> ‘col·locat per protegir’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">DR PEN</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al presidi. <em class="ex">Règim presidiari.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que compleix una pena de presidi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presidir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presidir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praesidēre</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Dirigir les deliberacions o treballs d’una assemblea, una junta, un tribunal, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ésser al cap d’una societat, d’una associació, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> presidir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> presidint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> presidit, presidida, presidits, presidides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> presideixo, presideixes, presideix, presidim, presidiu, presideixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> presidia, presidies, presidia, presidíem, presidíeu, presidien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> presidí, presidires, presidí, presidírem, presidíreu, presidiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> presidiré, presidiràs, presidirà, presidirem, presidireu, presidiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> presidiria, presidiries, presidiria, presidiríem, presidiríeu, presidirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> presideixi, presideixis, presideixi, presidim, presidiu, presideixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> presidís, presidissis, presidís, presidíssim, presidíssiu, presidissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> presideix, presideixi, presidim, presidiu, presideixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presídium</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presídium</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_sí_di_um</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praesidium</em> ‘protecció; defensa; escorta; fortificació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR i POLÍT</span> <strong class="n">1</strong> Als països germànics, òrgan de presidència o de direcció del parlament, de l’administració pública, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> A l’antiga Unió Soviètica, òrgan directiu del partit comunista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presístole</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">presístole</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sístole</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Moment que precedeix immediatament la sístole ventricular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presistòlic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">presistòlic</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Relatiu o pertanyent a la presístole.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d68408">
    <p class="rf">-&gt;presó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prehensio, -ōnis</em> ‘acció d’agafar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR PEN</span> Pena de privació de llibertat per un temps determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">presó cel·lular</strong> Presó en què cada pres està tancat en una cel·la o apartament separat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">presó preventiva</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Privació de llibertat del processat durant la tramitació de la causa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN i DR PROC</span> Lloc on hom està pres o detingut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">dial</em> <em class="n1">1</em> Acció de prendre’s la llet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Flor de l’herbacol, que serveix per a prendre la llet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presocràtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presocràtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">FILOS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als presocràtics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Nom genèric amb què són coneguts tots i cadascun dels filòsofs grecs anteriors a Sòcrates (segles VI-V aC).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d68410">
    <p class="rf">-&gt;presoner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presoner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">presó</em>; 1a FONT: 1316]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Pres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">presoner de guerra</strong> (o simplement <strong class="calibre13">presoner</strong>) <span class="v1">DR MIL i DR PEN</span> Soldat agafat a l’enemic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> Subjectat, privat de llibertat, de poder anar-se’n o moure’s.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Card formatger.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Cargol cilíndric amb els dos caps roscats i la part central llisa que va collat per un cap a una peça, a la qual se’n fixa una altra mitjançant una femella collada a l’altre cap.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presonització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">presonització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_so_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR PEN i PSIC</span> <strong class="n">1</strong> Acció de presonitzar o de presonitzar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presonitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">presonitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">DR PEN i PSIC</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer que (una persona) s’adapti als costums, normes i comportaments propis de la presó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Adaptar-se als costums, normes i comportaments propis de la presó.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> presonitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> presonitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> presonitzat, presonitzada, presonitzats, presonitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> presonitzo, presonitzes, presonitza, presonitzem, presonitzeu, presonitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> presonitzava, presonitzaves, presonitzava, presonitzàvem, presonitzàveu, presonitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> presonitzí, presonitzares, presonitzà, presonitzàrem, presonitzàreu, presonitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> presonitzaré, presonitzaràs, presonitzarà, presonitzarem, presonitzareu, presonitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> presonitzaria, presonitzaries, presonitzaria, presonitzaríem, presonitzaríeu, presonitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> presonitzi, presonitzis, presonitzi, presonitzem, presonitzeu, presonitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> presonitzés, presonitzessis, presonitzés, presonitzéssim, presonitzéssiu, presonitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> presonitza, presonitzi, presonitzem, presonitzeu, presonitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presonorització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">presonorització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_so_no_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIN i TV</span> Sonorització anterior a l’enregistrament de les imatges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prespora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prespora</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> Zona més clara que pot ésser observada en el citoplasma dels bacteris a l’inici de la formació d’una endòspora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pressa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pressa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pressus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">prĕmĕre</em> ‘estrènyer’, usat en combinacions com <em class="calibre24">multitudo pressa</em> ‘gentada atapeïda’, d’on ‘situació angoixosa’ i ‘ànsia’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Ànsia, viu desig, de fer ràpidament una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">córrer pressa</strong> (una cosa) Ésser urgent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">de pressa</strong> <em class="v">loc adv</em> Ràpidament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Acció de fer les coses atropelladament, sense esmerçar-hi el temps necessari. <em class="ex">No em vinguis amb presses.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;préssec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">préssec</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">(malum) persĭcum</em> ‘fruita de Pèrsia’; 1a FONT: 1288]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Fruit del presseguer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer el préssec</strong> <em class="v">pop</em> Fer el ridícul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presseguer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presseguer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">préssec</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> Arbre caducifoli de la família de les rosàcies (<em class="calibre24">Prunus persica</em>), de fulles lanceolades i serrades, i flors rosades i solitàries i fruits globosos, vellutats, groguencs o vermellosos, comestibles (els <em class="calibre24">préssecs</em>), estès per tots els països temperats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presseguera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presseguera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">préssec</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Presseguer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">presseguera borda</strong> <span class="v1">BOT</span> Herba presseguera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presseguerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presseguerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">presseguer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Camp plantat de presseguers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pressentiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pressentiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pressentir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Impressió o convicció que ha d’ocórrer quelcom, especialment desagradable o calamitós. <em class="ex">La mala notícia no em va sorprendre gens: en tenia el pressentiment.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pressentir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pressentir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praesentīre</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tenir la impressió o convicció que ha d’ocórrer quelcom. <em class="ex">Ja ho pressentia jo, que aquests dos no s’avindrien!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pressentir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pressentint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pressentit, pressentida, pressentits, pressentides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pressento, pressents, pressent, pressentim, pressentiu, pressenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pressentia, pressenties, pressentia, pressentíem, pressentíeu, pressentien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pressentí, pressentires, pressentí, pressentírem, pressentíreu, pressentiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pressentiré, pressentiràs, pressentirà, pressentirem, pressentireu, pressentiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pressentiria, pressentiries, pressentiria, pressentiríem, pressentiríeu, pressentirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pressenti, pressentis, pressenti, pressentim, pressentiu, pressentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pressentís, pressentissis, pressentís, pressentíssim, pressentíssiu, pressentissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pressent, pressenti, pressentim, pressentiu, pressentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d68422">
    <p class="rf">-&gt;pressió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pressió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pres_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pressio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">símb</em>: p] Acció d’una força que prem o empeny el cos a què s’aplica. <em class="ex">La pressió d’un líquid sobre el fons del vas.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Força moral. <em class="ex">Fer pressió sobre algú per fer-li fer una cosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">SOCIOL</span> Força moral exercida per un grup (<em class="calibre24">grup de pressió</em>) en el conjunt d’un grup social, un país o un continent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FÍS</span> <em class="n1">1</em> Concepte físic que expressa la força que és exercida perpendicularment a la unitat de superfície.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">pressió de vapor</strong> Tensió de vapor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">pressió dinàmica</strong> Pressió deguda a l’empenta d’un fluid per l’únic efecte d’ésser dotat d’una velocitat relativa, anomenada també <em class="ex">pressió de velocitat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">pressió hidrostàtica</strong> (o <strong class="calibre13">estàtica d’un fluid</strong>) En hidrostàtica, força que, per unitat de superfície, exerceix una columna de fluid d’una determinada altura <em class="calibre24">h</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">pressió superficial</strong> En un sistema físic en què hi ha dues fases en contacte, diferència de pressions exercides sobre la superfície que les separa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> <em class="n1">1</em> Tensió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">pressió arterial</strong> Pressió de la sang que circula dins les artèries.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">pressió intraabdominal</strong> Pressió del líquid o gas contingut en la cavitat intraabdominal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">pressió intracranial</strong> Pressió del líquid o gas contingut en la cavitat intracranial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">pressió oncòtica</strong> Pressió osmòtica de les solucions col·loïdals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">pressió venosa</strong> Pressió de la sang a les venes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">pressió crítica</strong> Pressió que correspon al punt crític.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">pressió parcial</strong> En una mescla de fluids, pressió que exerceix cadascun dels components.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">pressió atmosfèrica</strong> <span class="v1">FÍS i METEOR</span> Pressió que exerceix l’atmosfera terrestre sobre els cossos que s’hi troben immergits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">pressió demogràfica</strong> <span class="v1">DEMOG</span> Relació entre el nombre d’individus d’una població i els recursos de què disposa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">pressió de radiació</strong> <span class="v1">ASTR i FÍS</span> Pressió exercida per qualsevol radiació electromagnètica sobre la superfície sobre la qual incideix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">pressió fiscal</strong> <span class="v1">ECON</span> Relació entre els imposts que han estat recaptats i la renda nacional o el producte nacional brut d’un país.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pressiòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pressiòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pres_si_ò_me_tre</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pressió</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Manòmetre en el qual l’indicador és accionat per la diferència d’altura d’un líquid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pressionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pressionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pres_si_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pressió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer pressió (damunt algú o alguna cosa). <em class="ex">El pressionaren perquè dimitís.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pressionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pressionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pressionat, pressionada, pressionats, pressionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pressiono, pressiones, pressiona, pressionem, pressioneu, pressionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pressionava, pressionaves, pressionava, pressionàvem, pressionàveu, pressionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pressioní, pressionares, pressionà, pressionàrem, pressionàreu, pressionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pressionaré, pressionaràs, pressionarà, pressionarem, pressionareu, pressionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pressionaria, pressionaries, pressionaria, pressionaríem, pressionaríeu, pressionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pressioni, pressionis, pressioni, pressionem, pressioneu, pressionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pressionés, pressionessis, pressionés, pressionéssim, pressionéssiu, pressionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pressiona, pressioni, pressionem, pressioneu, pressionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pressoreceptor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pressoreceptor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">presso</em> (tret de <em class="calibre24">pressió</em>) i <em class="calibre24">receptor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Baroreceptor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pressòstat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pressòstat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">presso</em> (tret de <em class="calibre24">pressió</em>) i <em class="calibre24">-stat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Manòstat desproveït d’indicador de mesura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pressoteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pressoteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pres_so_te_rà_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Mètode terapèutic basat en els efectes benèfics de la pressió exercida sobre determinades parts del cos, sia de forma manual o bé amb un aparell, destinat a la millora de la circulació sanguínia i limfàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pressuposar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pressuposar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suposar</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Suposar una cosa per endavant. <em class="ex">Vaig pressuposar que ja ho sabien, però m’errava.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Donar per endavant com a segur que s’acomplirà una cosa. <em class="ex">Per què pressuposes que acceptaran la teva oferta?</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pressuposar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pressuposant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pressuposat, pressuposada, pressuposats, pressuposades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pressuposo, pressuposes, pressuposa, pressuposem, pressuposeu, pressuposen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pressuposava, pressuposaves, pressuposava, pressuposàvem, pressuposàveu, pressuposaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pressuposí, pressuposares, pressuposà, pressuposàrem, pressuposàreu, pressuposaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pressuposaré, pressuposaràs, pressuposarà, pressuposarem, pressuposareu, pressuposaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pressuposaria, pressuposaries, pressuposaria, pressuposaríem, pressuposaríeu, pressuposarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pressuposi, pressuposis, pressuposi, pressuposem, pressuposeu, pressuposin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pressuposés, pressuposessis, pressuposés, pressuposéssim, pressuposéssiu, pressuposessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pressuposa, pressuposi, pressuposem, pressuposeu, pressuposin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pressuposició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pressuposició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pres_su_po_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suposició</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de pressuposar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Condició de tipus semàntic o pragmàtic que ha de complir un enunciat perquè sigui cert o adequat al context situacional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pressupòsit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pressupòsit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">supòsit</em>; 1a FONT: c. 1560]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Pressuposició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> Pressupost.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pressupost</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pressupost</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">pressuposició</strong> i <strong class="calibre13">pressupòsit 1</strong></strong></p>

    <p class="ps">[participi del cat. ant. <em class="calibre24">pressupondre</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Còmput anticipat del que costarà una obra a fer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Còmput anticipat de les despeses i els ingressos d’una unitat econòmica o entitat per a un període de temps determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Quantitat de diners destinada per a una finalitat concreta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">pressupost públic</strong> Document que recull, amb més o menys detall, els ingressos i les despeses que tindrà una entitat pública durant un període determinat, que generalment és anual o bianual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pressupostar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pressupostar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pressupost</em>; 1a FONT: 1878]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer el pressupost d’una obra concreta, d’un exercici econòmic, etc. <em class="ex">Pressupostar la instal·lació de la calefacció.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pressupostar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pressupostant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pressupostat, pressupostada, pressupostats, pressupostades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pressuposto, pressupostes, pressuposta, pressupostem, pressuposteu, pressuposten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pressupostava, pressupostaves, pressupostava, pressupostàvem, pressupostàveu, pressupostaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pressupostí, pressupostares, pressupostà, pressupostàrem, pressupostàreu, pressupostaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pressupostaré, pressupostaràs, pressupostarà, pressupostarem, pressupostareu, pressupostaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pressupostaria, pressupostaries, pressupostaria, pressupostaríem, pressupostaríeu, pressupostarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pressuposti, pressupostis, pressuposti, pressupostem, pressuposteu, pressupostin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pressupostés, pressupostessis, pressupostés, pressupostéssim, pressupostéssiu, pressupostessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pressuposta, pressuposti, pressupostem, pressuposteu, pressupostin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pressupostari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pressupostari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pressupost</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECON</span> Relatiu o pertanyent al pressupost. <em class="ex">Assignació pressupostària.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pressura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pressura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pressura</em> ‘pressió; situació angoixosa’; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Situació angoixosa, d’extrema necessitat, de la qual hom no pot sortir sense ajuda d’altri; destret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Presses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pressurització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pressurització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pres_su_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pressuritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> <strong class="n">1</strong> Acció de pressuritzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pressuritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pressuritzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">pressurize</em> ‘pressionar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Condicionar un recipient o un espai tancat per mitjà d’un dispositiu que manté una pressió semblant o igual a l’atmosfèrica.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pressuritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pressuritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pressuritzat, pressuritzada, pressuritzats, pressuritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pressuritzo, pressuritzes, pressuritza, pressuritzem, pressuritzeu, pressuritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pressuritzava, pressuritzaves, pressuritzava, pressuritzàvem, pressuritzàveu, pressuritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pressuritzí, pressuritzares, pressuritzà, pressuritzàrem, pressuritzàreu, pressuritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pressuritzaré, pressuritzaràs, pressuritzarà, pressuritzarem, pressuritzareu, pressuritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pressuritzaria, pressuritzaries, pressuritzaria, pressuritzaríem, pressuritzaríeu, pressuritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pressuritzi, pressuritzis, pressuritzi, pressuritzem, pressuritzeu, pressuritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pressuritzés, pressuritzessis, pressuritzés, pressuritzéssim, pressuritzéssiu, pressuritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pressuritza, pressuritzi, pressuritzem, pressuritzeu, pressuritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pressut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pressut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pressa</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té pressa o manifesta pressa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prest<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prest</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praestus, -a, -um</em> ‘present, a mà, disposat; aviat’ (cl. <em class="calibre24">praesto</em>, adv. invariable, íd.); 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> Aviat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">prest o tard</strong> <em class="v">loc adv</em> Tard o d’hora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prest<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prest</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">prest<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Disposat, preparat, per a executar una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Prompte, ràpid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prestable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prestable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praestabĭlis</em> ‘excel·lent, remarcable, avantatjós’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot prestar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prestació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prestació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pres_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praestatio, -ōnis</em> ‘liquidació; garantia’; 1a FONT: 1599]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de prestar o de prestar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR CIV i ECON</span> Obligació que dimana de la llei o que, en virtut d’un conveni, ha de complir una de les parts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">DR CIV i ECON</span> Impost o servei exigible per una autoritat competent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">prestació patrimonial</strong> <span class="v1">DR</span> Mesura administrativa de gravamen sobre els béns particulars de caràcter forçós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">prestació personal</strong> <span class="v1">DR FISC i ECON</span> Servei personal exigit per la llei als veïns d’una població per a obres o serveis d’utilitat comuna.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">prestació social</strong> <span class="v1">ECON</span> Acció social que l’administració pública duu a terme en favor dels ciutadans.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">prestació social substitutòria</strong> <span class="v1">MIL</span> Servei civil dels objectors de consciència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">AERON i AUT</span> Conjunt de qualitats que caracteritzen quantitativament les possibilitats d’un avió, d’un automòbil, d’una motocicleta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prestador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prestador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praestator, -ōris</em> ‘garant’; 1a FONT: 1271]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que presta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> Persona que en un contracte de préstec deixa els diners al prestatari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prestament<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prestament</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prestar</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de prestar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prestament<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prestament</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prest<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb prestesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prestància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prestància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pres_tàn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Aspecte distingit. <em class="ex">Casa pairal amb prestància.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0128.xhtml#d37373">excel·lència</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prestanoms</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prestanoms</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> Testaferro, especialment a Andorra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prestar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prestar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praestare</em> ‘excel·lir; ser fiador; proporcionar’; 1a FONT: s. XIII, Cerverí]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Deixar a una persona diners, o una altra cosa, amb la condició de tornar-ho passat un cert temps. <em class="ex">Presta’m aquest llibre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Seguit d’un substantiu no material, fer, tenir o observar el que el nom indica. <em class="ex">Prestar atenció. Prestar declaració. Prestar homenatge.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Oferir-se, estar disposat. <em class="ex">Es va prestar a fer aquella tasca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Donar peu a (una cosa). <em class="ex">Aquest exemple es presta a confusió.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prestar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prestant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prestat, prestada, prestats, prestades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> presto, prestes, presta, prestem, presteu, presten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prestava, prestaves, prestava, prestàvem, prestàveu, prestaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prestí, prestares, prestà, prestàrem, prestàreu, prestaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prestaré, prestaràs, prestarà, prestarem, prestareu, prestaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prestaria, prestaries, prestaria, prestaríem, prestaríeu, prestarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> presti, prestis, presti, prestem, presteu, prestin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prestés, prestessis, prestés, prestéssim, prestéssiu, prestessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> presta, presti, prestem, presteu, prestin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prestatari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prestatari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prestar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que en un contracte de préstec rep els diners del prestador i es compromet a retornar-los juntament amb l’interès acordat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prestatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prestatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">parastatĭcum</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">parastatikós</em> ‘destinat a exposar’; 1a FONT: 1361]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MOBL</span> Post, peça plana de metall, plàstic, etc., disposada horitzontalment i que, formant part d’un moble, sostinguda per mòduls, etc., serveix per a posar-hi coses damunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prestatgeria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prestatgeria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pres_tat_ge_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prestatge</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MOBL</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt o joc de prestatges col·locats a la paret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Moble amb peus o fixat a la paret, eventualment tancat amb portes vidrieres, proveït de prestatges i fet de diversos materials i diferents dimensions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prestatjat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prestatjat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prestatge</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Amb prestatges, guarnit de prestatges. <em class="ex">Un armari prestatjat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preste</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preste</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">prestre</em>, ll. td. <em class="calibre24">presbyter, -tĕri</em> ‘més ancià’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Sacerdot que fa d’oficiant principal en un acte litúrgic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;préstec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">préstec</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de l’ant. <em class="calibre24">préstet</em>, ll. <em class="calibre24">praestĭtum</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de prestar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Demanar un préstec.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Contracte segons el qual una persona o entitat social rep d’una altra una quantitat determinada de diners, amb la condició de retornar-los en uns terminis i unes condicions preestablerts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">préstec hipotecari</strong> Préstec obtingut d’una entitat financera donant una propietat immobiliària com a garantia de pagament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <span class="v1">LING</span> Manlleu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">préstec de llibres</strong> <span class="v1">BIBLIOT</span> Servei organitzat a les biblioteques consistent a deixar llibres a domicili.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prester</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prester</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">prēstḗr</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Massa d’aire animada d’un ràpid moviment giratori que quan es forma a la terra és abrasadora i quan s’origina a la mar produeix una tromba d’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prestesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prestesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prest<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Celeritat, rapidesa, a fer una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prestidigitació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prestidigitació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pres_ti_di_gi_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">prestidigitation</em>, format per analogia amb <em class="calibre24">prestidigitador</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Art i espectacle d’habilitat i enginy consistent a produir, artificialment, efectes d’aparença meravellosa i inexplicable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prestidigitador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prestidigitador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">prestidigitateur</em> (1823), alteració del ll. <em class="calibre24">praestigiator, -ōris</em> ‘il·lusionista’, der. de <em class="calibre24">praestigiae</em> ‘il·lusions’, pres per un comp. de <em class="calibre24">preste</em> ‘ràpid’ i el ll. <em class="calibre24">digitus</em> ‘dit’; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que practica la prestidigitació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prestigi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prestigi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praestigium</em> ‘impostura’, neutre sing. refet a partir de <em class="calibre24">praestigiae</em> ‘il·lusions’, de <em class="calibre24">praestringĕre</em> ‘lligar; enlluernar’, de <em class="calibre24">stringĕre</em> ‘estrènyer’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Allò que colpeix l’esperit pel que té de meravellós, pel seu esclat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ascendent, influència, deguda a èxits anteriors, a la reputació adquirida. <em class="ex">Una persona d’un gran prestigi per la seva erudició.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prestigiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prestigiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pres_ti_gi_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praestigiare</em> ‘fer jocs de mans’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar prestigi. <em class="ex">Amb totes aquelles actuacions van prestigiar la institució.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prestigiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prestigiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prestigiat, prestigiada, prestigiats, prestigiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prestigio, prestigies, prestigia, prestigiem, prestigieu, prestigien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prestigiava, prestigiaves, prestigiava, prestigiàvem, prestigiàveu, prestigiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prestigií, prestigiares, prestigià, prestigiàrem, prestigiàreu, prestigiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prestigiaré, prestigiaràs, prestigiarà, prestigiarem, prestigiareu, prestigiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prestigiaria, prestigiaries, prestigiaria, prestigiaríem, prestigiaríeu, prestigiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prestigiï, prestigiïs, prestigiï, prestigiem, prestigieu, prestigiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prestigiés, prestigiessis, prestigiés, prestigiéssim, prestigiéssiu, prestigiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prestigia, prestigiï, prestigiem, prestigieu, prestigiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prestigiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prestigiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pres_ti_gi_ós</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praestigiosus, -a, -um</em> ‘que fa jocs de mans, trampós’; 1a FONT: 1868]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té prestigi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prestimoni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prestimoni</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">praestimonium</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Préstec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prestissimo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prestissimo</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[pɾestísimo]</span></p>

    <p class="ps">[mot it., superlatiu de <em class="calibre24">presto</em> ‘ràpid’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Moviment musical d’una gran velocitat, superior a la que indica el <em class="ex">presto.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fragment escrit en aquest moviment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presto</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presto</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[pɾésto, pɾɛ́sto]</span></p>

    <p class="ps">[mot it., ‘ràpid’ (v. <em class="calibre24">prest<sup class="calibre19">1</sup></em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Moviment musical d’una gran rapidesa, superior a la indicada per l’<em class="calibre24">allegro</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fragment escrit en aquest moviment. Sol constituir el darrer temps de la sonata, la simfonia i el concert.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presumible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presumible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">presumir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser presumit, cregut, tingut per tal o tal cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presumiblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presumiblement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">presumible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Segons és de presumir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d68466">
    <p class="rf">-&gt;presumir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presumir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praesumĕre</em> ‘prendre per endavant; imaginar-se’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p">[també com <em class="calibre24">dormir</em>] <em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Creure una cosa fundant-se en la seva probabilitat, en indicis o senyals que hom en té. <em class="ex">Després del que va passar, ja presumíem que no vindrien.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Creure, i donar-ho a entendre amb les paraules, el capteniment, etc., de posseir una qualitat, un mèrit, etc. <em class="ex">Presumeix de valent, de ric.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> Fatxendejar, gastar fatxenda. <em class="ex">Qui presum fa fum.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> presumir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> presumint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> presumit, presumida, presumits, presumides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> presumeixo, presumeixes, presumeix, presumim, presumiu, presumeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT (alternatiu):</strong> presumo, presums, presum, presumim, presumiu, presumen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> presumia, presumies, presumia, presumíem, presumíeu, presumien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> presumí, presumires, presumí, presumírem, presumíreu, presumiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> presumiré, presumiràs, presumirà, presumirem, presumireu, presumiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> presumiria, presumiries, presumiria, presumiríem, presumiríeu, presumirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> presumeixi, presumeixis, presumeixi, presumim, presumiu, presumeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> presumi, presumis, presumi, presumim, presumiu, presumin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> presumís, presumissis, presumís, presumíssim, presumíssiu, presumissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> presumeix, presumeixi, presumim, presumiu, presumeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> presum, presumi, presumim, presumiu, presumin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presumit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presumit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">presumir</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que presumeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Presumptuós, fatxender.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d68468">
    <p class="rf">-&gt;presumpció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presumpció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_sump_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praesumptio, -ōnis</em> ‘presa o concepció anticipada’; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de presumir alguna cosa;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Suposició, sospita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">DR</span> Deducció feta pel jutge o per la llei de l’existència d’un fet o d’una circumstància desconeguts a partir de la certesa o veritat d’un de conegut, amb el qual hi hagi un lligam precís o directe.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">presumpció muciana</strong> <span class="v1">DR CAT</span> Presumpció, derivada del dret romà, en virtut de la qual en el cas de controvèrsia sobre la procedència dels béns adquirits per una dona casada era més honest presumir que els hi havia donat el seu marit, evitant així la sospita que la muller els hagués adquirit per una causa deshonesta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acció de presumir massa de si mateix. <em class="ex">Té la presumpció d’ésser el millor alumne de la classe.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Defecte del qui presumeix massa de si mateix. <em class="ex">És un home ple de presumpció.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presumpte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presumpte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praesumptus, -a, -um</em> ‘pres per endavant’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que hom presumeix o suposa que és tal o tal cosa. <em class="ex">El presumpte autor d’un crim.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presumptiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presumptiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_sump_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praesumptivus, -a, -um</em> ‘que pren per endavant’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Presumible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Deduït o conjecturat pel fet de tenir-ne indicis positius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presumptivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presumptivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">presumptiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Segons presumpció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presumptuós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presumptuós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_sump_tu_ós</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praesumptuosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ple de <a class="calibre17" href="part0212.xhtml#d68468">presumpció</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presumptuosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presumptuosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_sump_tu_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">presumptuós</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera presumptuosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presumptuositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presumptuositat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_sump_tu_o_si_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">presumptuós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de presumptuós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;presura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">presura</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Aprisió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pretaller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pretaller</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taller<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Entitat per a la iniciació laboral d’adolescents no escolaritzats que encara no tenen l’edat legal per a treballar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prêt-à-porter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prêt-à-porter</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[pɾɛ̀taporté]</span></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">prêt-à-porter</em>, expressió francesa, íd., literalment ‘a punt de portar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INDUM</span> Roba confeccionada de manera seriada, generalment en sèries no gaire llargues i de realització acurada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pretemporada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pretemporada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Període que precedeix l’inici d’una temporada, especialment esportiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pretendent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pretendent</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praetendens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">praetendĕre</em> ‘allargar, estendre; posar com a pretext, fingir’; 1a FONT: 1410]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que pretén alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que pretén tenir drets a regnar. <em class="ex">Pretendent a la corona de França.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> El qui aspira a aconseguir la mà d’una noia. <em class="ex">Aquella noia té molts pretendents.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pretendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pretendre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praetendĕre</em> ‘allargar, estendre; posar com a pretext, fingir’, der. de <em class="calibre24">tendĕre</em> ‘estendre’; 1a FONT: 1393]</p>

    <p class="p"><em class="v">v*</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Perseguir la consecució d’una cosa a la qual hom creu tenir dret o a la qual hom aspira. <em class="ex">El príncep pretenia la corona de França. Pretenia casar-se amb la filla de l’amo.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Voler que quelcom sigui reconegut com a cert. <em class="ex">Pretenia que només ell tenia raó.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Aspirar a l’obtenció de quelcom, desitjar-ho. <em class="ex">Pretendre a aquells honors. Pretendre a la mà d’una pubilla rica.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pretendre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pretenent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pretès, pretesa, pretesos, preteses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pretenc, pretens, pretén, pretenem, preteneu, pretenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pretenia, pretenies, pretenia, preteníem, preteníeu, pretenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pretenguí, pretengueres, pretengué, pretenguérem, pretenguéreu, pretengueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pretendré, pretendràs, pretendrà, pretendrem, pretendreu, pretendran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pretendria, pretendries, pretendria, pretendríem, pretendríeu, pretendrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pretengui, pretenguis, pretengui, pretenguem, pretengueu, pretenguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pretengués, pretenguessis, pretengués, pretenguéssim, pretenguéssiu, pretenguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pretén, pretengui, pretenguem, preteneu, pretenguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pretensió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pretensió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ten_si_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">praetentio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de pretendre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dret al·legat en pretendre quelcom. <em class="ex">Tenir pretensions a una herència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fet de creure posseir una qualitat superior, avantatjosa, meritòria, etc. <em class="ex">Té moltes pretensions, el teu amic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pretensiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pretensiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ten_si_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pretensió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Ple de pretensions. <em class="ex">Una persona molt pretensiosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que és efecte o fruit de molta pretensió. <em class="ex">Una qualificació massa pretensiosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pretensiosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pretensiosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ten_si_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pretensiós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera pretensiosa, amb molta pretensió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pretensor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pretensor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tensor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Pretendent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preterició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preterició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_te_ri_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praeteritio, -ōnis</em> ‘acció de passar de llarg, omissió’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de preterir, omissió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR CIV</span> Omissió del legitimari per part del causant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">preterició errònia</strong> <span class="v1">DR CAT</span> Preterició que es dóna quan el testament no menciona el fill o descendent del testador que ha nascut o arribat a ésser legitimari després d’atorgat el testament o quan en testar el causant ignorava l’existència d’aquest legitimari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">preterició intencional</strong> <span class="v1">DR CAT</span> Preterició que suposa la no menció del legitimari en el testament sense que el legitimari hagi rebut donació en concepte de llegítima o imputable a ella; o, també, quan malgrat ésser mencionat el legitimari en el testament, aquest no conté atribució de cap mena a favor del legitimari ni el deshereta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">RET</span> Figura amb la qual hom aparenta de no dir allò que realment diu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preterintencionalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preterintencionalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_te_rin_ten_ci_o_na_li_tat</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR PEN</span> Circumstància agreujant de delicte, en el sentit que el resultat d’un acte comès és més greu que el que hom tenia intenció de causar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preterir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preterir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praeterīre</em> ‘passar de llarg’; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer omissió, passar en silenci. <em class="ex">Hem preterit antigues divergències.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> preterir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> preterint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> preterit, preterida, preterits, preterides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pretereixo, pretereixes, pretereix, preterim, preteriu, pretereixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> preteria, preteries, preteria, preteríem, preteríeu, preterien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> preterí, preterires, preterí, preterírem, preteríreu, preteriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> preteriré, preteriràs, preterirà, preterirem, preterireu, preteriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> preteriria, preteriries, preteriria, preteriríem, preteriríeu, preteririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pretereixi, pretereixis, pretereixi, preterim, preteriu, pretereixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> preterís, preterissis, preterís, preteríssim, preteríssiu, preterissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pretereix, pretereixi, preterim, preteriu, pretereixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pretèrit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pretèrit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praeterĭtus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Pertanyent completament al passat. <em class="ex">Els segles pretèrits.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GRAM</span> Denominació genèrica de temps verbal que, respecte al present del qui parla, expressa acció passada, sense precisar-ne l’aspecte de duració o d’acabament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preterme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preterme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">OBST</span> <strong class="n">1</strong> Dit del part que s’esdevé abans que no es completin les trenta-set setmanes de gestació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PEDIAT</span> Dit del nadó nascut abans que no es completin les trenta-set setmanes de gestació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pretermissió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pretermissió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ter_mis_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praetermissio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Preterició, omissió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preternatural</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preternatural</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">praeternaturalis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit del que resta enfora d’allò que és natural o conforme al curs natural de les coses, sense ésser tanmateix sobrenatural.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CATOL</span> Dit dels dons atorgats per Déu a l’home en el seu estat original, els quals perdé aquest pel pecat i, a diferència dels dons sobrenaturals, no ha tornat a recuperar malgrat la redempció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preternaturalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preternaturalisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preternatural</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Qualitat de preternatural.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pretesar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pretesar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tesar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR</span> Tesar l’estructura metàl·lica (barres corrugades, cables antitorsió, filferro) d’una estructura de formigó armat abans que aquesta peça treballi a ple rendiment.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pretesar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pretesant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pretesat, pretesada, pretesats, pretesades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> preteso, preteses, pretesa, pretesem, preteseu, pretesen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pretesava, pretesaves, pretesava, pretesàvem, pretesàveu, pretesaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pretesí, pretesares, pretesà, pretesàrem, pretesàreu, pretesaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pretesaré, pretesaràs, pretesarà, pretesarem, pretesareu, pretesaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pretesaria, pretesaries, pretesaria, pretesaríem, pretesaríeu, pretesarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pretesi, pretesis, pretesi, pretesem, preteseu, pretesin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pretesés, pretesessis, pretesés, preteséssim, preteséssiu, pretesessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pretesa, pretesi, pretesem, preteseu, pretesin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pretesat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pretesat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pretesar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CONSTR</span> Dit del formigó que va armat amb barres corrugades, cables antitorsió o bé filferros que es tesen prèviament o durant la construcció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pretext</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pretext</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praetextus, -us</em>, íd., der. de <em class="calibre24">praetexĕre</em> ‘brodar, guarnir’, i aquest, de <em class="calibre24">tĕxĕre</em> ‘teixir’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Raó ostensible, motiu assumit, que hom dóna per amagar la veritable raó o motiu real. <em class="ex">Sota pretext que era massa tard.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pretexta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pretexta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">INDUM</span> A la Roma antiga, toga blanca, guarnida amb una vora de porpra, que portaven els fills mascles dels patricis fins a l’edat de 16 anys i les noies i donzelles fins al matrimoni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">faula pretexta</strong> <span class="v1">TEAT</span> Tragèdia llatina d’argument romà en la qual els actors actuaven vestits amb la toga pretexta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pretextar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pretextar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pretext</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Prendre per pretext. <em class="ex">S’havia excusat pretextant una indisposició.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pretextar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pretextant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pretextat, pretextada, pretextats, pretextades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pretexto, pretextes, pretexta, pretextem, pretexteu, pretexten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pretextava, pretextaves, pretextava, pretextàvem, pretextàveu, pretextaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pretextí, pretextares, pretextà, pretextàrem, pretextàreu, pretextaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pretextaré, pretextaràs, pretextarà, pretextarem, pretextareu, pretextaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pretextaria, pretextaries, pretextaria, pretextaríem, pretextaríeu, pretextarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pretexti, pretextis, pretexti, pretextem, pretexteu, pretextin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pretextés, pretextessis, pretextés, pretextéssim, pretextéssiu, pretextessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pretexta, pretexti, pretextem, pretexteu, pretextin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pretònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pretònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tònic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FON</span> Dit de l’element fonològic, fonema o síl·laba, que en l’estructura seqüencial d’un mot ocupa una posició immediatament anterior a la síl·laba tònica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pretor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pretor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praetor, -ōris</em> ‘el qui va al davant, comandant’; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Comandant de la milícia en la Roma republicana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Magistrat romà que tenia jurisdicció sobre Roma o sobre les províncies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pretori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pretori</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praetorium</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Espai central del campament romà reservat al pretor o comandant de la milícia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lloc en què el pretor administrava justícia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Palau del governador a les diverses províncies romanes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pretorià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pretorià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_to_ri_à</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praetorianus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al pretor. <em class="ex">Exèrcit pretorià.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> Individu que formava part del cos de guàrdia del comandant de l’exèrcit romà i, posteriorment, de la guàrdia personal dels emperadors romans, anomenada per això <strong class="calibre13">guàrdia pretoriana</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Modernament, cadascun dels soldats que constituïen un cos de guàrdia especial de persones particulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pretorial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pretorial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_to_ri_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pretori</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al pretor o al pretori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pretorianisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pretorianisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_to_ri_a_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pretorià</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Influència de l’exèrcit damunt l’estat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prets</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prets</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Honor, bona fama.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pretura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pretura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praetura</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Càrrec o dignitat de pretor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pretz</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pretz</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Prets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: preu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prĕtium</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Relació de canvi entre dos béns econòmics, és a dir, nombre d’unitats d’un bé X que cal lliurar per a obtenir una unitat d’un altre bé Y.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a preu fet</strong> Per un preu o una quantitat fixats per endavant, no a jornal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a sota preu</strong> A un preu més baix que el de compra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">preu compost</strong> Preu d’una tasca definida (que forma part d’una obra) d’acord amb les quantitats i els costos de jornals, materials i transport necessaris per a efectuar-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">preu de cost</strong> El que resulta de comptar el valor de tots els recursos emprats en la producció d’un bé.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">preu de llançament</strong> Preu que es fixa per a un producte nou, més moderat del que tindrà més endavant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">preu de saldo</strong> Preu reduït que es proposa per a disminuir o acabar les existències d’un producte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">preu de venda</strong> Quantitat per la qual pot adquirir-se un bé.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">preu just</strong> Valor que, en un procés d’expropiació forçosa, es fixa per a un bé i que correspon al seu valor real.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">preu simple</strong> Preu d’unitats elementals com ara el preu del jornal o el de les unitats dels materials.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">preu unitari</strong> Preu compost que s’aplica a cada una de les unitats que formen una obra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a</strong> (o <strong class="calibre13">al</strong>) <strong class="calibre13">preu de</strong> <em class="v">loc prep</em> A costa de. <em class="ex">Ho ha aconseguit a preu de grans sacrificis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">a preu d’or</strong> A un preu molt alt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">a preu fet</strong> <em class="v">fig</em> De pressa, sense parar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">a tot preu</strong> Costi el que costi. <em class="ex">Voler reeixir a tot preu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">no tenir preu</strong> <em class="v">fig</em> Ésser extraordinàriament valuós. <em class="ex">La meva veïna no té preu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">posar preu</strong> (a una cosa) Oferir una recompensa per una cosa a fer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">preu per preu, sabates grosses</strong> Frase amb què s’aconsella d’endur-se, de dues coses que valen el mateix preu, la més abundant, la més grossa, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_uar</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">apreuar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preu</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Prear.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Posar preu a una cosa. <em class="ex">Van preuar la finca. Ho van preuar en 12.000 euros.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> preuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> preuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> preuat, preuada, preuats, preuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> preuo, preues, preua, preuem, preueu, preuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> preuava, preuaves, preuava, preuàvem, preuàveu, preuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> preuí, preuares, preuà, preuàrem, preuàreu, preuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> preuaré, preuràs, preuarà, preuarem, preuareu, preuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> preuaria, preuaries, preuaria, preuaríem, preuaríeu, preuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> preui, preuis, preui, preuem, preueu, preuin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> preués, preuessis, preués, preuéssim, preuéssiu, preuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> preua, preui, preuem, preueu, preuin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preufet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preufet</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: preu_fet</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preu</em> i <em class="calibre24">fet<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1624]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Contracte d’una feina a preu fet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preufetaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preufetaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: preu_fe_tai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preufet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que treballa, que fa una feina o feines, a preu fet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preufeter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preufeter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: preu_fe_ter</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preufet</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Preufetaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prevaldre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prevaldre</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">prevaler</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> i <em class="v">pron</em> Prevaler.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prevaldre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prevalent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prevalgut, prevalguda, prevalguts, prevalgudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prevalc, prevals, preval, prevalem, prevaleu, prevalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prevalia, prevalies, prevalia, prevalíem, prevalíeu, prevalien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prevalguí, prevalgueres, prevalgué, prevalguérem, prevalguéreu, prevalgueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prevaldré, prevaldràs, prevaldrà, prevaldrem, prevaldreu, prevaldran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prevaldria, prevaldries, prevaldria, prevaldríem, prevaldríeu, prevaldrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prevalgui, prevalguis, prevalgui, prevalguem, prevalgueu, prevalguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prevalgués, prevalguessis, prevalgués, prevalguéssim, prevalguéssiu, prevalguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> preval, prevalgui, prevalguem, prevaleu, prevalguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prevalença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prevalença</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prevaler</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de prevaler.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Principi constitucional que comporta la preferència d’aplicació de les normes de l’estat sobre les de les comunitats autònomes, en cas de conflicte, en les matèries que no siguin de la seva exclusiva competència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prevaler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prevaler</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praevalēre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Corbatxo]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Emportar-se la victòria, la superioritat, l’avantatge, entre diferents coses concurrents, en competència. <em class="ex">Prevaler contra un concurrent. Fer prevaler la pròpia opinió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Aprofitar-se o servir-se d’alguna cosa. <em class="ex">Prevaler-se de l’ocasió, de la força, de les circumstàncies.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prevaler</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prevalent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prevalgut, prevalguda, prevalguts, prevalgudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prevalc, prevals, preval, prevalem, prevaleu, prevalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prevalia, prevalies, prevalia, prevalíem, prevalíeu, prevalien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prevalguí, prevalgueres, prevalgué, prevalguérem, prevalguéreu, prevalgueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prevaldré, prevaldràs, prevaldrà, prevaldrem, prevaldreu, prevaldran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prevaldria, prevaldries, prevaldria, prevaldríem, prevaldríeu, prevaldrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prevalgui, prevalguis, prevalgui, prevalguem, prevalgueu, prevalguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prevalgués, prevalguessis, prevalgués, prevalguéssim, prevalguéssiu, prevalguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> preval, prevalgui, prevalguem, prevaleu, prevalguin</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
