<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="d37739">
    <p class="rf">-&gt;explotar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explotar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">exploiter</em>, i aquest, del ll. vg. <em class="calibre24">*explicitare</em>, der. de <em class="calibre24">explicĭtum</em> (v. <em class="calibre24">explícit</em>; té també, per error, el sentit de ‘esclatar’ per semblança amb <em class="calibre24">explosió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ECON</span> Treure profit del producte d’alguna cosa, generalment la terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Abusar d’algú en profit propi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Explotar la curiositat pública.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> explotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> explotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> explotat, explotada, explotats, explotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exploto, explotes, explota, explotem, exploteu, exploten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> explotava, explotaves, explotava, explotàvem, explotàveu, explotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> explotí, explotares, explotà, explotàrem, explotàreu, explotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> explotaré, explotaràs, explotarà, explotarem, explotareu, explotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> explotaria, explotaries, explotaria, explotaríem, explotaríeu, explotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exploti, explotis, exploti, explotem, exploteu, explotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> explotés, explotessis, explotés, explotéssim, explotéssiu, explotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> explota, exploti, explotem, exploteu, explotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explotar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explotar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">explotar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer explosió; esclatar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> explotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> explotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> explotat, explotada, explotats, explotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exploto, explotes, explota, explotem, exploteu, exploten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> explotava, explotaves, explotava, explotàvem, explotàveu, explotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> explotí, explotares, explotà, explotàrem, explotàreu, explotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> explotaré, explotaràs, explotarà, explotarem, explotareu, explotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> explotaria, explotaries, explotaria, explotaríem, explotaríeu, explotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exploti, explotis, exploti, explotem, exploteu, explotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> explotés, explotessis, explotés, explotéssim, explotéssiu, explotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> explota, exploti, explotem, exploteu, explotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exponencial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exponencial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_po_nen_ci_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exponent</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> Relatiu o pertanyent a l’exponent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exponent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exponent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exponens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">exponĕre</em> ‘exposar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Allò que serveix d’índex o exemple d’alguna cosa. <em class="ex">És un clar exponent de la seva espècie.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Característica 3.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAT</span> Nombre de vegades que es multiplica per ella mateixa la base d’una potència quan l’exponent és un nombre natural, <em class="calibre24">a<sup class="calibre25">n</sup></em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exportable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exportable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exportar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser exportat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exportació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exportació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_por_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exportar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’exportar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Béns i serveis d’un país que són exportats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exportador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exportador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exportar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> Que exporta mercaderies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exportar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exportar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exportare</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ECON</span> Transportar i vendre en país estranger els productes propis.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exportar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exportant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exportat, exportada, exportats, exportades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exporto, exportes, exporta, exportem, exporteu, exporten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exportava, exportaves, exportava, exportàvem, exportàveu, exportaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exportí, exportares, exportà, exportàrem, exportàreu, exportaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exportaré, exportaràs, exportarà, exportarem, exportareu, exportaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exportaria, exportaries, exportaria, exportaríem, exportaríeu, exportarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exporti, exportis, exporti, exportem, exporteu, exportin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exportés, exportessis, exportés, exportéssim, exportéssiu, exportessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exporta, exporti, exportem, exporteu, exportin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exposar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exposar</strong></code></p>

    <p class="ps">[calc del ll. <em class="calibre24">expōnĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar alguna cosa en un lloc amb el fi d’exhibir-la. <em class="ex">Exposa les seves obres a la sala més important.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Manifestar. <em class="ex">Exposar, algú, les seves idees, la seva opinió.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Desenvolupar, interpretar, un tema, un paràgraf, etc. <em class="ex">Exposar bé un passatge difícil.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer que algú o alguna cosa sigui sotmès a una acció determinada. <em class="ex">Exposar la roba al sol i a l’aire perquè s’eixugui. Exposar una placa sensible als raigs actínics.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FOTOG</span> Sotmetre (una pel·lícula o una superfície sensible) a una radiació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer que algú o alguna cosa sigui accessible a un atac, un perill, etc. <em class="ex">Exposar la vida, la salut. En aquest afer exposes el teu prestigi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Arriscar-se molt. <em class="ex">Exposar-se a agafar una malaltia. Es va exposar ell per salvar la nena.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">exposar un infant</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Abandonar un infant en un lloc on pugui ésser recollit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exposar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exposant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exposat, exposada, exposats, exposades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exposo, exposes, exposa, exposem, exposeu, exposen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exposava, exposaves, exposava, exposàvem, exposàveu, exposaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exposí, exposares, exposà, exposàrem, exposàreu, exposaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exposaré, exposaràs, exposarà, exposarem, exposareu, exposaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exposaria, exposaries, exposaria, exposaríem, exposaríeu, exposarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exposi, exposis, exposi, exposem, exposeu, exposin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exposés, exposessis, exposés, exposéssim, exposéssiu, exposessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exposa, exposi, exposem, exposeu, exposin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exposició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exposició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_po_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expositio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’exposar o exposar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FOTOG</span> <em class="n1">1</em> Acció d’exposar una pel·lícula o un material sensible a la llum.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">impr</em> Cadascuna de les imatges d’una pel·lícula impressionada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEOG</span> <em class="n1">1</em> Situació d’un terreny determinat respecte als punts cardinals, de la qual depèn el condicionament del microclima.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Situació respecte a alguns elements del clima, especialment els vents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> Manifestació pública organitzada de productes agrícoles, industrials, científics o artístics, per tal de promoure la producció, el comerç i la cultura i alhora estimular l’interès públic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">exposició d’art</strong> <span class="v1">ART</span> Mostra d’obres d’art.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Cerimònia d’exposar el Santíssim a l’adoració dels fidels, sia mostrant l’hòstia en la custòdia (<em class="calibre24">exposició major</em>), sia mostrant només el copó que la conté (<em class="calibre24">exposició menor</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MÚS</span> Presentació, en una composició musical, d’un tema, una melodia o un grup de temes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MÚS</span> En la fuga, primera presentació del material temàtic de l’obra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MÚS</span> Primera de les tres parts en què és dividit el primer moviment de la forma sonata o de les que hi són vinculades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">TEAT</span> En una obra dramàtica, punt en què és exposat allò que emmena a l’acció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">exposició de motius</strong> <span class="v1">DR</span> Part preliminar d’una llei o un decret que no té caràcter normatiu i en la qual el legislador exposa les raons que n’han aconsellat la promulgació i els aspectes que contempla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">exposició d’infant</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Abandó d’un infant per la persona encarregada de la seva cura en un lloc on pugui ésser recollit o assistit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exposímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exposímetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exposar</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FOTOG</span> Aparell que, com el fotòmetre, serveix per a determinar quina és l’exposició adequada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expòsit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expòsit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exposĭtus, -a, -um</em> ‘obert, exposat’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> Dit de l’infant exposat i recollit per una persona o una institució diferent de la que era encarregada de la seva custòdia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expositiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expositiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_po_si_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">expositivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que serveix per a exposar, elucidar, interpretar. <em class="ex">Un llenguatge expositiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expositor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expositor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">expositor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1647]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que exposa, especialment obres d’art.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">PUBL</span> Moble o suport emprat per a presentar un producte en el punt de venda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exprés</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exprés</strong> <strong class="calibre13">-essa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expressus, -a, -um</em>, íd., participi de <em class="calibre24">exprĭmĕre</em> ‘esprémer’, forma semiculta; 1a FONT: 1313]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Manifestat distintament, formalment, explícitament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Tramès amb una missió especial, extraordinària.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Emissari o correu extraordinari que hom tramet amb un missatge especial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">adj</em> Dit del correu urgent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">FERROC</span> Tren exprés.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Fet a posta, amb propòsit deliberat per a una cosa o amb completa adaptació a aquesta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adv</em> Expressament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit del cafè obtingut per condensació de vapor d’aigua en una cafetera exprés.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expressable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expressable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expressar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser expressat o d’expressar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expressament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expressament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exprés</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera expressa, clarament manifestada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> A posta, amb intenció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expressar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expressar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">expressare</em>, freqüentatiu de <em class="calibre24">exprĭmĕre</em> ‘fer sortir prement, expressar’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Manifestar el pensament, el sentiment, etc., amb la paraula, l’actitud, la fesomia o qualsevol altre signe exterior. <em class="ex">Expressar desig amb la mirada. Expressava la seva alegria amb rialles.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Representar sota una forma sensible. <em class="ex">L’artista expressa el seu univers.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Les seves paraules no expressen res.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Manifestar, algú, el seu pensament per mitjà de la paraula. <em class="ex">S’expressà amb frases grandiloqüents.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Els artistes poden expressar-se molt diversament.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> expressar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> expressant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> expressat, expressada, expressats, expressades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> expresso, expresses, expressa, expressem, expresseu, expressen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> expressava, expressaves, expressava, expressàvem, expressàveu, expressaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> expressí, expressares, expressà, expressàrem, expressàreu, expressaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> expressaré, expressaràs, expressarà, expressarem, expressareu, expressaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> expressaria, expressaries, expressaria, expressaríem, expressaríeu, expressarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> expressi, expressis, expressi, expressem, expresseu, expressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> expressés, expressessis, expressés, expresséssim, expresséssiu, expressessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> expressa, expressi, expressem, expresseu, expressin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expressió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expressió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pres_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expressio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’expressar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> La cosa expressada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Manera d’expressar-se, terme o tomb del llenguatge oral o escrit. <em class="ex">Una expressió pròpia del llenguatge corrent. Una expressió incorrecta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ENSENY</span> <em class="n1">1</em> Facultat de manifestar el pensament i l’estat psíquic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Una pintura sense gens d’expressió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> En gramàtica generativa, qualsevol enunciat que empra el parlant com a unitat comunicativa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En glossemàtica, pla de significant al qual s’atribueix una substància i una forma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MÚS</span> Facultat pròpia del músic per a fer perceptible la subjectivitat que hi ha implícita en les relacions sonores d’una obra musical.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">pl</em> Missatge de salutació que es tramet a una persona absent; records. <em class="ex">Doneu expressions a la Maria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">expressió gènica</strong> <span class="v1">GEN</span> Manifestació de l’activitat d’un gen mitjançant la seva transcripció i traducció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">expressió matemàtica</strong> <span class="v1">MAT</span> Fet general, regla o principi, expressat mitjançant cadenes de símbols matemàtics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expressionisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expressionisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pres_si_o_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expressió</em>; 1a FONT: c. 1910]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART,</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LIT, CIN i MÚS</span> Moviment artisticoliterari desenvolupat a Alemanya i en l’àmbit centreeuropeu entre el 1905 i el 1933, que representa la consciència més evident d’un estat col·lectiu d’inseguretat i temor produïts pels canvis i esdeveniments que s’anaven succeint en el país.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">expressionisme abstracte</strong> Corrent artístic que expressa la reacció contra l’art abstracte geomètric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expressionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expressionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pres_si_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expressió</em>; 1a FONT: c. 1910]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’expressionisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de l’expressionisme, que s’hi inspira.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expressiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expressiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pres_siu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">expressivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que expressa vivament, clarament, els pensaments, els afectes. <em class="ex">Té una cara, una fisonomia, molt expressiva. Una paraula, una mirada, expressiva.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">accent expressiu</strong> <span class="v1">LING</span> Accent que cau damunt una síl·laba i que, augmentant-ne la intensitat i normalment la durada i l’altura, posa en relleu el mot al qual pertany.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">funció expressiva</strong> <span class="v1">LING</span> Funció per mitjà de la qual aquell qui parla manifesta el seu estat d’ànim i les seves emocions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">tret expressiu</strong> <span class="v1">FON</span> Característica fònica que dóna un èmfasi relatiu a diverses parts de l’enunciat i, alhora, suggereix una actitud emocional del parlant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expressivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expressivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expressiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera expressiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expressivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expressivitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’expressiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEN</span> Grau de manifestació de l’efecte d’un gen en els individus en què és discernible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exprimible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exprimible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exprimir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Expressable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exprimir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exprimir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exprĭmĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Expressar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ex professo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ex professo</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[ɛkspɾoféso]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">llat</em> ]</span> <em class="v">loc adv</em> Locució que significa ‘expressament’, ‘de propòsit’, ‘amb el propòsit exclusiu de’.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expropiable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expropiable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pro_pi_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expropiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser expropiat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expropiació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expropiació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pro_pi_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expropiar</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR ADM</span> Forma d’extinció del dret de propietat i despossessió d’un bé fet per l’administració pública.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expropiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expropiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pro_pi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">propi</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR ADM</span> Despullar una persona de la propietat (d’un bé) per causa d’utilitat pública, generalment en canvi d’una indemnització.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> expropiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> expropiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> expropiat, expropiada, expropiats, expropiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> expropio, expropies, expropia, expropiem, expropieu, expropien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> expropiava, expropiaves, expropiava, expropiàvem, expropiàveu, expropiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> expropií, expropiares, expropià, expropiàrem, expropiàreu, expropiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> expropiaré, expropiaràs, expropiarà, expropiarem, expropiareu, expropiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> expropiaria, expropiaries, expropiaria, expropiaríem, expropiaríeu, expropiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> expropiï, expropiïs, expropiï, expropiem, expropieu, expropiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> expropiés, expropiessis, expropiés, expropiéssim, expropiéssiu, expropiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> expropia, expropiï, expropiem, expropieu, expropiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expt.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">expt.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">DR PROC</span> <a class="calibre17" href="part0129.xhtml#d37670">expedient</a> <strong class="calibre13">3</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expugnable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expugnable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expugnabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot expugnar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expugnació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expugnació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pug_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expugnatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’expugnar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expugnador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expugnador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expugnator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que expugna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expugnar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expugnar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expugnare</em>, íd.; 1a FONT: 1476]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Prendre a força d’armes una fortalesa, una ciutat, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> expugnar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> expugnant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> expugnat, expugnada, expugnats, expugnades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> expugno, expugnes, expugna, expugnem, expugneu, expugnen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> expugnava, expugnaves, expugnava, expugnàvem, expugnàveu, expugnaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> expugní, expugnares, expugnà, expugnàrem, expugnàreu, expugnaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> expugnaré, expugnaràs, expugnarà, expugnarem, expugnareu, expugnaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> expugnaria, expugnaries, expugnaria, expugnaríem, expugnaríeu, expugnarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> expugni, expugnis, expugni, expugnem, expugneu, expugnin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> expugnés, expugnessis, expugnés, expugnéssim, expugnéssiu, expugnessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> expugna, expugni, expugnem, expugneu, expugnin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expulsar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expulsar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expulsare</em>, íd., freqüentatiu de <em class="calibre24">expellĕre, expulsus</em>, íd.; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Expel·lir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Treure algú d’un lloc on hom creu que no ha d’estar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> expulsar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> expulsant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> expulsat, expulsada, expulsats, expulsades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> expulso, expulses, expulsa, expulsem, expulseu, expulsen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> expulsava, expulsaves, expulsava, expulsàvem, expulsàveu, expulsaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> expulsí, expulsares, expulsà, expulsàrem, expulsàreu, expulsaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> expulsaré, expulsaràs, expulsarà, expulsarem, expulsareu, expulsaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> expulsaria, expulsaries, expulsaria, expulsaríem, expulsaríeu, expulsarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> expulsi, expulsis, expulsi, expulsem, expulseu, expulsin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> expulsés, expulsessis, expulsés, expulséssim, expulséssiu, expulsessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> expulsa, expulsi, expulsem, expulseu, expulsin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expulsió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expulsió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pul_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expulsio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’expel·lir o d’expulsar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">L’expulsió de l’orina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR ADM i DR INTERN</span> Mesura administrativa consistent a obligar a sortir del territori estatal un estranger com a conseqüència de considerar la seva conducta socialment perillosa, pertorbadora de l’ordre públic o contraventora de les disposicions administratives sobre estrangers, sense arribar a ésser delictiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MOT</span> Escapament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">OBST</span> Sortida del fetus de l’interior de l’úter mitjançant les contraccions d’aquest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expulsiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expulsiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pul_siu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expulsivus, -a,- um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’expulsió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Que serveix per a expel·lir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expulsor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expulsor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expulsor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que expel·leix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ARM</span> <em class="n1">1</em> Dit del mecanisme d’una arma de foc que expel·leix automàticament el casquet del projectil disparat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Dit de l’escopeta de caça proveïda de mecanisme expulsor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Dispositiu de les màquines eina, emmotlladores, etc., que expel·leix la peça un cop acabada l’operació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expuntuació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expuntuació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pun_tu_a_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PALEOG</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’expuntuar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expuntuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expuntuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pun_tu_ar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PALEOG</span> En els manuscrits antics, posar un punt, o més d’un, sota una lletra o una paraula, com a signe de correcció, per indicar-ne la supressió.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> expuntuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> expuntuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> expuntuat, expuntuada, expuntuats, expuntuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> expuntuo, expuntues, expuntua, expuntuem, expuntueu, expuntuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> expuntuava, expuntuaves, expuntuava, expuntuàvem, expuntuàveu, expuntuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> expuntuí, expuntuares, expuntuà, expuntuàrem, expuntuàreu, expuntuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> expuntuaré, expuntuaràs, expuntuarà, expuntuarem, expuntuareu, expuntuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> expuntuaria, expuntuaries, expuntuaria, expuntuaríem, expuntuaríeu, expuntuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> expuntuï, expuntuïs, expuntuï, expuntuem, expuntueu, expuntuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> expuntués, expuntuessis, expuntués, expuntuéssim, expuntuéssiu, expuntuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> expuntua, expuntuï, expuntuem, expuntueu, expuntuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expurgació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expurgació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pur_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expurgatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’expurgar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expurgar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expurgar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expurgare</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Netejar d’allò que conté de nociu, de sobrer, d’erroni, etc., un llibre, un imprès, un escrit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Expurgar la llengua de barbarismes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> expurgar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> expurgant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> expurgat, expurgada, expurgats, expurgades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> expurgo, expurgues, expurga, expurguem, expurgueu, expurguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> expurgava, expurgaves, expurgava, expurgàvem, expurgàveu, expurgaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> expurguí, expurgares, expurgà, expurgàrem, expurgàreu, expurgaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> expurgaré, expurgaràs, expurgarà, expurgarem, expurgareu, expurgaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> expurgaria, expurgaries, expurgaria, expurgaríem, expurgaríeu, expurgarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> expurgui, expurguis, expurgui, expurguem, expurgueu, expurguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> expurgués, expurguessis, expurgués, expurguéssim, expurguéssiu, expurguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> expurga, expurgui, expurguem, expurgueu, expurguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expurgatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expurgatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expurgar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’expurgació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que serveix per a expurgar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exquisidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exquisidament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exquisit</em>; 1a FONT: 1455]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera exquisida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exquisidesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exquisidesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exquisit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Exquisitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exquisit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exquisit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exquisītus, -a, -um</em>, íd., participi de <em class="calibre24">exquirĕre</em> ‘recercar, investigar’; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que plau d’una manera singular per la seva delicadesa, finor, excel·lència, etc. <em class="ex">Una menja exquisida. Una flor exquisida. Un poeta exquisit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que denota refinament, delicadesa, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exquisitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exquisitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exquisit</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’exquisit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa exquisida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exsangüe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exsangüe</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_san_güe</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exsanguis</em>, íd.; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Que ha perdut la sang per hemorràgia externa o interna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> D’una pal·lidesa extrema. <em class="ex">Llavis exsangües.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Mancat de vida, de vigor, de força. <em class="ex">Després de tres anys de guerra, el país estava exsangüe</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exsanguinotransfusió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exsanguinotransfusió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_san_gui_no_trans_fu_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exsanguis</em> i <em class="calibre24">transfusió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Substitució total o parcial de la sang d’un malalt per la d’un o més individus sans, anomenats donants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exsecallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exsecallar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Esporgar (els arbres) de les branques seques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exsert</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exsert</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que sobresurt d’un òrgan, dit especialment dels estams.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exsoldre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exsoldre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MINERAL</span> Produir-se una exsolució.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exsoldre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exsolent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exsolt, exsolta, exsolts, exsoltes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exsolc, exsols, exsol, exsolem, exsoleu, exsolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exsolia, exsolies, exsolia, exsolíem, exsolíeu, exsolien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exsolguí, exsolgueres, exsolgué, exsolguérem, exsolguéreu, exsolgueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exsoldré, exsoldràs, exsoldrà, exsoldrem, exsoldreu, exsoldran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exsoldria, exsoldries, exsoldria, exsoldríem, exsoldríeu, exsoldrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exsolgui, exsolguis, exsolgui, exsolguem, exsolgueu, exsolguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exsolgués, exsolguessis, exsolgués, exsolguéssim, exsolguéssiu, exsolguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exsol, exsolgui, exsolguem, exsoleu, exsolguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exsolució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exsolució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_so_lu_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Descomposició d’un cristall mixt en dues fases sòlides de composicions més extremes, generalment per un descens de temperatura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exsucció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exsucció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_suc_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exsuctio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Acció d’extreure per succió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exsudació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exsudació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_su_da_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exsudatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL i PAT</span> <em class="n1">1</em> Acció d’exsudar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Defecte superficial que hom pot trobar en les peces de fosa i que presenta la forma de petites gotes amb un contingut més alt que la resta de l’aliatge del component de punt de solidificació més baix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exsudar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exsudar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exsudare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL i PAT</span> Sortir a l’exterior dels porus; traspuar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Produir-se en la superfície de les peces de fosa petites gotes del component de l’aliatge més lent a solidificar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exsudar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exsudant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exsudat, exsudada, exsudats, exsudades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exsudo, exsudes, exsuda, exsudem, exsudeu, exsuden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exsudava, exsudaves, exsudava, exsudàvem, exsudàveu, exsudaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exsudí, exsudares, exsudà, exsudàrem, exsudàreu, exsudaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exsudaré, exsudaràs, exsudarà, exsudarem, exsudareu, exsudaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exsudaria, exsudaries, exsudaria, exsudaríem, exsudaríeu, exsudarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exsudi, exsudis, exsudi, exsudem, exsudeu, exsudin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exsudés, exsudessis, exsudés, exsudéssim, exsudéssiu, exsudessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exsuda, exsudi, exsudem, exsudeu, exsudin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exsudat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exsudat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exsudar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Humor més o menys fluid que surt d’una cèl·lula, d’un vas o d’un capil·lar per exsudació en els processos de tipus inflamatori.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Líquid més o menys fluid que surt dels òrgans lesionats de les plantes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exsudatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exsudatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_su_da_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">exsudatus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">exsudare</em> ‘exsudar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un exsudat o a l’exsudació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exsuflació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exsuflació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_su_fla_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exsufflatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de llançar l’alè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exsurgència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exsurgència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_sur_gèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">exsurgĕre</em> ‘alçar-se’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIDROL</span> Reaparició de les aigües subterrànies desaparegudes en forma difusa en un terreny calcari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ext.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ext.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TELECOM</span> <a class="calibre17" href="part0130.xhtml#d37811">extensió</a> <strong class="calibre13">9</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">exterior.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;èxtasi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">èxtasi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ecstasis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">ékstasis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PSIC i RELIG</span> Sortida del jo fora dels seus límits ordinaris en virtut de les forces afectives.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT i PSIQ</span> Estat mental caracteritzat per una contemplació profunda i una expressió absorta de serenitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Droga sintètica, al·lucinògena i afrodisíaca, presentada en forma de pastilles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extasiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extasiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_ta_si_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">èxtasi</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar en èxtasi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Ésser pres d’una gran admiració.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> extasiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> extasiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> extasiat, extasiada, extasiats, extasiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> extasio, extasies, extasia, extasiem, extasieu, extasien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> extasiava, extasiaves, extasiava, extasiàvem, extasiàveu, extasiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> extasií, extasiares, extasià, extasiàrem, extasiàreu, extasiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> extasiaré, extasiaràs, extasiarà, extasiarem, extasiareu, extasiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> extasiaria, extasiaries, extasiaria, extasiaríem, extasiaríeu, extasiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> extasiï, extasiïs, extasiï, extasiem, extasieu, extasiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> extasiés, extasiessis, extasiés, extasiéssim, extasiéssiu, extasiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> extasia, extasiï, extasiem, extasieu, extasiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">estàtic</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">èxtasi</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Propi de l’èxtasi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que està en èxtasi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extemporaneïtat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extemporaneïtat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tem_po_ra_ne_ï_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extemporani</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’extemporani.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extemporani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extemporani</strong> <strong class="calibre13">-ània</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">extemporaneus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Sense previ estudi, sense preparació, no meditat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Fora del seu temps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extemporàniament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extemporàniament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tem_po_rà_ni_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extemporani</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera extemporània.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extens</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extens</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">extensus, -a, -um</em>, íd., participi de <em class="calibre24">extendĕre</em> ‘estendre’, der. de <em class="calibre24">tendĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té extensió, especialment una extensió considerable. <em class="ex">Els terrenys de la propietat són molt extensos.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extensament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extensament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extens</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb extensió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extensibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extensibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extensible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’extensible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extensible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extensible</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">extensus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">extendĕre</em> ‘estendre’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’adquirir una major extensió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d37811">
    <p class="rf">-&gt;extensió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extensió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_ten_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">extensio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’estendre;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">L’extensió del braç. Donar extensió a una indústria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Porció de l’espai.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Superfície que ocupa alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> Espai de temps que dura un espectacle, un discurs, etc. <em class="ex">L’extensió de la pel·lícula és de tres hores.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FILOS</span> Propietat dels cossos d’ésser situats en l’espai i ocupar-ne una porció determinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> Nombre d’éssers als quals un nom pot ésser aplicat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">extensió de morfema</strong> Separació d’un mot d’una de les seves parts integrants a d’altres mots.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">extensió de significat</strong> Procés semàntic produït en un mot que perd el seu significat primitiu i adopta el d’un altre concepte, normalment més general.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">LÒG</span> Classe dels objectes respecte als quals un terme és veritable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">MAT</span> Ampliació d’un conjunt o d’una estructura per afegiment de nous elements.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MED</span> Moviment per mitjà del qual se separen els dos extrems d’un membre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MED</span> Tracció exercida damunt un membre fracturat o dislocat per adreçar-lo i mantenir-lo en la posició adequada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CIR</span> Operació quirúrgica que arrenglera els dos extrems d’un os fracturat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">extensió contínua</strong> <span class="v1">TERAP</span> Tracció constant de determinades parts del cos mitjançant politges i pesos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">TELECOM</span> [<em class="v">abrev</em> ext.] Cadascun dels aparells de telèfon d’una línia interna connectats a una centraleta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extensional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extensional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_ten_si_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extensió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING i LÒG</span> Relatiu als objectes a què un signe s’aplica, més que no pas a les propietats que el defineixen. <em class="ex">Definició extensional. Significat extensional.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extensiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extensiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_ten_siu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">extensivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que produeix l’extensió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que pot aplicar-se a d’altres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">AGR i RAM</span> Dit de l’activitat que es basa en grans superfícies de producció, amb poca inversió de capital o de treball. <em class="ex">Agricultura intensiva. Conreu extensiu. Ramaderia intensiva.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extensivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extensivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extensiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera extensiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extenso-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extenso-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">extensus, -a, -um</em>, que significa ‘extens’. Ex.: <em class="ex">extensòmetre</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extensògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extensògraf</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extenso-</em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Extensòmetre dotat d’un aparell d’enregistrament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extensòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extensòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extenso-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Aparell emprat per a mesurar petites variacions de la distància entre dos punts d’un sòlid i que hom utilitza en l’estudi de deformacions de models i del comportament de les estructures sotmeses a càrregues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extensor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extensor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">extensor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que serveix per a estendre. <em class="ex">Músculs extensors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Aparell gimnàstic en forma de politja, subjectat a la paret, que serveix per a fer flexions i extensions dels braços i del tronc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Màquina de descruar els teixits gruixuts de seda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dispositiu emprat en moltes màquines d’aprest i acabament per a desarrugar la roba quan entra a la màquina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extenuació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extenuació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_te_nu_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">extenuatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’extenuar o d’extenuar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extenuant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extenuant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_te_nu_ant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extenuar.</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que extenua. <em class="ex">Un treball extenuant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extenuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extenuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_te_nu_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">extenuare</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Afeblir les forces, exhaurir-les. <em class="ex">Aquesta feina m’ha ben extenuat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Extenuar-se de fatiga.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> extenuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> extenuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> extenuat, extenuada, extenuats, extenuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> extenuo, extenues, extenua, extenuem, extenueu, extenuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> extenuava, extenuaves, extenuava, extenuàvem, extenuàveu, extenuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> extenuí, extenuares, extenuà, extenuàrem, extenuàreu, extenuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> extenuaré, extenuaràs, extenuarà, extenuarem, extenuareu, extenuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> extenuaria, extenuaries, extenuaria, extenuaríem, extenuaríeu, extenuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> extenuï, extenuïs, extenuï, extenuem, extenueu, extenuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> extenués, extenuessis, extenués, extenuéssim, extenuéssiu, extenuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> extenua, extenuï, extenuem, extenueu, extenuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extenuat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extenuat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_te_nu_at</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">extenuatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Exhaust. <em class="ex">Cauen els homes extenuats i lassos.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exterior</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exterior</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_te_ri_or</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exterior, -ōris</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">extĕrus</em> (v. <em class="calibre24">extra</em>); 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p">[<em class="v">abrev</em> ext.] <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Situat fora d’un cos. <em class="ex">Una causa exterior.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Porció d’espai que comença on un cos termina. <em class="ex">Ací no ens arriben els sorolls de l’exterior.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit de la política, el comerç, etc., d’un país amb els països estrangers.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Estranger, conjunt d’estats altres que el propi. <em class="ex">Notícies de l’exterior.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Situat a la part d’un cos que mira enfora, visible de fora estant. <em class="ex">La capa exterior d’un terreny. La roba exterior.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Una religiositat exterior.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> Part d’un cos que mira enfora. <em class="ex">L’exterior d’un edifici.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <em class="v">esp</em> Que té balcons o finestres que donen a un espai obert (carrer, plaça, etc.). <em class="ex">En aquesta casa lloguen dos exteriors i un interior.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">m</em> <em class="v">esp</em> Aspecte, manera d’anar, etc., d’una persona. <em class="ex">Té l’exterior d’un home de bé.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exterioritat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exterioritat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_te_ri_o_ri_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exterior</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’exterior o d’exterioritzat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> Demostració amb què hom simula un afecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Honor, aparell, etc., de pura cerimònia, de mera ostentació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exteriorització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exteriorització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_te_ri_o_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exterioritzar</em>; 1a FONT: 1871]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’exterioritzar o d’exterioritzar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exterioritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exterioritzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_te_ri_o_rit_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exterior</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Situar fora de si mateix. <em class="ex">Ha aconseguit d’exterioritzar les causes de la seva obsessió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Treure a l’exterior, fer exterior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Manifestar a l’exterior. <em class="ex">Pugnava per no exterioritzar nerviosisme.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El seu amor per ella s’exterioritza en mil detalls.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exterioritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exterioritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exterioritzat, exterioritzada, exterioritzats, exterioritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exterioritzo, exterioritzes, exterioritza, exterioritzem, exterioritzeu, exterioritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exterioritzava, exterioritzaves, exterioritzava, exterioritzàvem, exterioritzàveu, exterioritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exterioritzí, exterioritzares, exterioritzà, exterioritzàrem, exterioritzàreu, exterioritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exterioritzaré, exterioritzaràs, exterioritzarà, exterioritzarem, exterioritzareu, exterioritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exterioritzaria, exterioritzaries, exterioritzaria, exterioritzaríem, exterioritzaríeu, exterioritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exterioritzi, exterioritzis, exterioritzi, exterioritzem, exterioritzeu, exterioritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exterioritzés, exterioritzessis, exterioritzés, exterioritzéssim, exterioritzéssiu, exterioritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exterioritza, exterioritzi, exterioritzem, exterioritzeu, exterioritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exteriorment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exteriorment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_te_ri_or_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exterior</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> A l’exterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exterminable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exterminable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">exterminabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser exterminat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exterminació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exterminació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_ter_mi_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">exterminatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Extermini.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exterminador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exterminador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">exterminator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que extermina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exterminar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exterminar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exterminare</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Destruir fins a l’últim; extirpar. <em class="ex">Exterminar les mosques amb un insecticida. Els indis foren exterminats pels europeus.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Exterminar els vicis.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exterminar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exterminant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exterminat, exterminada, exterminats, exterminades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> extermino, extermines, extermina, exterminem, extermineu, exterminen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exterminava, exterminaves, exterminava, exterminàvem, exterminàveu, exterminaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exterminí, exterminares, exterminà, exterminàrem, exterminàreu, exterminaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exterminaré, exterminaràs, exterminarà, exterminarem, exterminareu, exterminaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exterminaria, exterminaries, exterminaria, exterminaríem, exterminaríeu, exterminarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> extermini, exterminis, extermini, exterminem, extermineu, exterminin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exterminés, exterminessis, exterminés, exterminéssim, exterminéssiu, exterminessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> extermina, extermini, exterminem, extermineu, exterminin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extermini</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extermini</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">exterminium</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’exterminar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extern</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extern</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">externus, -a, -um</em>, íd., substitut de <em class="calibre24">extĕrus</em> i de la mateixa arrel (v. <em class="calibre24">extra</em>); 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Situat enfora, que ve de fora. <em class="ex">Les causes externes d’una malaltia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que obra a l’exterior. <em class="ex">Medicament d’ús extern.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> No intrínsec o essencial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ENSENY</span> Dit de l’alumne que només roman al col·legi a les hores de classe (s’oposa a <em class="calibre24">intern</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> En tectònica, en referir-se a una cadena muntanyosa, dit de les zones originàriament pròximes a l’avantpaís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;externalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">externalisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Teoria que sosté que el desenvolupament i la direcció del coneixement científic vénen determinats essencialment per circumstàncies de tipus social, econòmic o polític.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;externament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">externament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extern</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Per la part de fora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;externat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">externat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extern</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENSENY</span> Escola que només té alumnes externs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exteroceptiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exteroceptiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_te_ro_cep_tiu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a les àrees de distribució dels òrgans receptors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">sensibilitat exteroceptiva</strong> Conjunt de sensacions recollides per mitjà de les terminacions nervioses situades a la perifèria (pell i mucoses).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exteroceptor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exteroceptor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL</span> Dit del receptor situat a la pell i a les mucoses que recull els estímuls que formen la sensibilitat exteroceptiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exterritorial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exterritorial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_ter_ri_to_ri_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ex(tra)</em> i <em class="calibre24">territorial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Enfora dels límits d’un territori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extinció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extinció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tin_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exstinctio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1487]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’extingir o extingir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR</span> Cessació dels efectes d’un acte o d’una relació jurídica i de la possibilitat de produir-ne, si encara hom no hagués començat a fer-ho.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">extinció de la relació laboral</strong> <span class="v1">DR TREB</span> Cessació definitiva dels efectes de la relació motivada per alguna causa independent de la voluntat de les parts, dependent d’aquesta voluntat o derivada de les condicions del contracte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">extinció de la responsabilitat penal</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Cessació dels efectes de la pena per la intervenció de determinades circumstàncies posteriors a la comissió del delicte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">extinció de les obligacions</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Mode establert per la llei o per la voluntat dels subjectes interessats segons el qual deixa de produir els seus efectes una relació jurídica ja constituïda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BIOL</span> Desaparició d’una espècie o d’un tàxon que presenta una línia evolutiva determinada. <em class="ex">Algunes espècies de rinoceront es troben en perill d’extinció.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Fenomen pel qual, en un microscopi petrogràfic, la llum que travessa un mineral no arriba a l’ocular, per tal com les direccions de vibració dels raigs ordinari i extraordinari del mineral anisòtrop són paral·lels a les direccions de vibració de les polars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">FÍS</span> En una radiació composta, desaparició d’algunes longituds d’ona causada per absorció, interferència o polarització.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">extinció interestel·lar</strong> <span class="v1">ASTR</span> Reducció de la brillantor dels astres que s’esdevé, per absorció o difusió, en travessar la seva llum el medi interestel·lar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extingible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extingible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exstinguibĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser extingit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extingir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extingir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exstinguĕre</em>, íd., der. d’un primitiu <em class="calibre24">stinguĕre</em> ‘apagar’ (cf. <em class="calibre24">distingir</em>); 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar de cremar, de brillar. <em class="ex">Els bombers han extingit l’incendi. La pluja extingirà la foguera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El foc s’ha extingit tot sol.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar de viure, de subsistir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Una raça que s’extingeix.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Anul·lar, fer cessar. <em class="ex">Extingir els drets.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El seu odi s’extingí de seguida.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> extingir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> extingint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> extingit, extingida, extingits, extingides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> extingeixo, extingeixes, extingeix, extingim, extingiu, extingeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> extingia, extingies, extingia, extingíem, extingíeu, extingien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> extingí, extingires, extingí, extingírem, extingíreu, extingiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> extingiré, extingiràs, extingirà, extingirem, extingireu, extingiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> extingiria, extingiries, extingiria, extingiríem, extingiríeu, extingirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> extingeixi, extingeixis, extingeixi, extingim, extingiu, extingeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> extingís, extingissis, extingís, extingíssim, extingíssiu, extingissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> extingeix, extingeixi, extingim, extingiu, extingeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extint</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extint</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exstinctus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Extingit, apagat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extintiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extintiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tin_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">exstinctus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">exstinguĕre</em> ‘extingir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que serveix per a extingir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extintor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extintor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exstinctor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que extingeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Aparell que serveix per a apagar un començament d’incendi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extirpable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extirpable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extirpar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser extirpat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extirpació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extirpació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tir_pa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exstirpatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1399, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’extirpar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extirpador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extirpador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">exstirpator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que extirpa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Instrument per a extirpar les males herbes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Màquina emprada en el treball de la terra i que actua tallant-la, sense tombar-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extirpar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extirpar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exstirpare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Arnau]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">AGR</span> Arrencar d’arrel una planta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CIR</span> Separar o eradicar un òrgan o una part d’un òrgan malalt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Destruir radicalment alguna cosa establerta pels homes. <em class="ex">Extirpar un mal costum.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> extirpar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> extirpant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> extirpat, extirpada, extirpats, extirpades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> extirpo, extirpes, extirpa, extirpem, extirpeu, extirpen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> extirpava, extirpaves, extirpava, extirpàvem, extirpàveu, extirpaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> extirpí, extirpares, extirpà, extirpàrem, extirpàreu, extirparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> extirparé, extirparàs, extirparà, extirparem, extirpareu, extirparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> extirparia, extirparies, extirparia, extirparíem, extirparíeu, extirparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> extirpi, extirpis, extirpi, extirpem, extirpeu, extirpin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> extirpés, extirpessis, extirpés, extirpéssim, extirpéssiu, extirpessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> extirpa, extirpi, extirpem, extirpeu, extirpin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extorn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extorn</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del cast. <em class="calibre24">extorno</em>, íd., der. de <em class="calibre24">extornar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASSEG</span> Part de la prima que l’assegurador torna a l’assegurat com a conseqüència d’alguna modificació en les condicions de la pòlissa contractada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extorquir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extorquir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">extorquēre</em>, íd.; 1a FONT: 1585]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Exigir, imposar, parlant de contribucions, multes, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Extorsionar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> extorquir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> extorquint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> extorquit, extorquida, extorquits, extorquides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> extorqueixo, extorqueixes, extorqueix, extorquim, extorquiu, extorqueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> extorquia, extorquies, extorquia, extorquíem, extorquíeu, extorquien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> extorquí, extorquires, extorquí, extorquírem, extorquíreu, extorquiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> extorquiré, extorquiràs, extorquirà, extorquirem, extorquireu, extorquiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> extorquiria, extorquiries, extorquiria, extorquiríem, extorquiríeu, extorquirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> extorqueixi, extorqueixis, extorqueixi, extorquim, extorquiu, extorqueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> extorquís, extorquissis, extorquís, extorquíssim, extorquíssiu, extorquissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> extorqueix, extorqueixi, extorquim, extorquiu, extorqueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extorsió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extorsió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tor_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">extorsio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1385]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR PEN</span> <em class="n1">1</em> Delicte contra la propietat consistent a defraudar algú obligant-lo, amb violència o amb intimidació, a atorgar o a lliurar una escriptura pública o un document o a lliurar diners.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Exacció il·legal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dany o perjudici qualsevol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extorsionador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extorsionador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tor_si_o_na_dor</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR PEN</span> Persona que n’extorsiona una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extorsionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extorsionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tor_si_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extorsió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR PEN</span> Cometre extorsió (contra algú).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> extorsionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> extorsionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> extorsionat, extorsionada, extorsionats, extorsionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> extorsiono, extorsiones, extorsiona, extorsionem, extorsioneu, extorsionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> extorsionava, extorsionaves, extorsionava, extorsionàvem, extorsionàveu, extorsionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> extorsioní, extorsionares, extorsionà, extorsionàrem, extorsionàreu, extorsionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> extorsionaré, extorsionaràs, extorsionarà, extorsionarem, extorsionareu, extorsionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> extorsionaria, extorsionaries, extorsionaria, extorsionaríem, extorsionaríeu, extorsionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> extorsioni, extorsionis, extorsioni, extorsionem, extorsioneu, extorsionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> extorsionés, extorsionessis, extorsionés, extorsionéssim, extorsionéssiu, extorsionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> extorsiona, extorsioni, extorsionem, extorsioneu, extorsionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extra</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">extra</em> ‘fora’, forma adverbial der. de <em class="calibre24">extĕrus (exter), -a, -um</em> ‘de fora’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> De qualitat superior. <em class="ex">És un vi extra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Extraordinari, fora del que és habitual. <em class="ex">Hores extres. Paga, treball extra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Cosa de més d’allò degut, esperat, acostumat. <em class="ex">Avui farem un extra i beurem xampany.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CIN</span> Actor secundari; comparsa, figurant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extra-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extra-</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> Prefix, del llatí <em class="calibre24">extra</em>, que significa ‘fora’. Ex.: <em class="ex">extraarticular, extraoficial, extravasar-se</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Prefix, del llatí <em class="calibre24">extra</em>, usat per a formar adjectius que denoten ‘més que’ allò que denota l’adjectiu simple. Ex.: <em class="ex">extradolç, extrasuau</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extraatmosfèric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extraatmosfèric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_at_mos_fè_ric</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de l’espai exterior a la zona de l’atmosfera terrestre on evolucionen les aeronaus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extraaxil·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extraaxil·lar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_a_xil_lar</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que no és a l’axil·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extracció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extracció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_trac_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">extractio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’extreure;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">L’extracció d’una essència d’un vegetal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MAT</span> Càlcul de l’arrel d’un nombre. <em class="ex">Extracció de l’arrel cúbica de 2.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MIN</span> Acció de treure a la superfície els minerals obtinguts en una mina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">servitud d’extracció d’aigua</strong> <span class="v1">DR</span> Servitud que grava un predi a favor d’un altre el propietari del qual pot extreure aigua d’aquell en benefici propi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIR</span> Operació quirúrgica consistent a retirar, separar o arrencar un cos estrany o una substància patològica, o bé un òrgan malalt o lesionat, o una part d’aquest.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTRÒN i MEC QUÀNT</span> Emissió secundària d’electrons produïda per l’impacte d’un electró primari incident.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">QUÍM IND i QUÍM ANAL</span> Procés de transferències de matèria entre dues fases immiscibles basat en les diferències de solubilitat de les substàncies, que permet la separació de mescles sòlides, líquides o dissoltes mitjançant llur tractament amb un solvent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Origen territorial o social d’una persona. <em class="ex">En aquest barri hi viu gent de baixa extracció.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extracel·lular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extracel·lular</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CIT</span> Situat o que té lloc a l’exterior de la cèl·lula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extracomunitari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extracomunitari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De fora de la comunitat, especialment de fora de la Unió Europea. <em class="ex">Immigrants extracomunitaris.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extracorrent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extracorrent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corrent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECT</span> Corrent induït molt breu que es manifesta en obrir i en tancar un circuit per efecte de l’autoinducció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extractable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extractable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extractar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser extractat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extractant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extractant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extractar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ANAL i QUÍM IND</span> Solvent emprat per a fer una extracció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extractar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extractar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extracte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer l’extracte d’un escrit, d’un discurs, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> extractar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> extractant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> extractat, extractada, extractats, extractades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> extracto, extractes, extracta, extractem, extracteu, extracten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> extractava, extractaves, extractava, extractàvem, extractàveu, extractaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> extractí, extractares, extractà, extractàrem, extractàreu, extractaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> extractaré, extractaràs, extractarà, extractarem, extractareu, extractaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> extractaria, extractaries, extractaria, extractaríem, extractaríeu, extractarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> extracti, extractis, extracti, extractem, extracteu, extractin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> extractés, extractessis, extractés, extractéssim, extractéssiu, extractessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> extracta, extracti, extractem, extracteu, extractin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extracte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extracte</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">extractus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Resum o selecció substancial d’un escrit, d’un discurs, d’un plet o d’un procés.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">extracte de compte</strong> <span class="v1">ECON</span> Còpia o resum de les dades d’un compte per saber-ne l’estat en un moment determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Extret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extractiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extractiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_trac_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">extractus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">extrahĕre</em> ‘extreure’; 1a FONT: s. XIV, Alcoatí]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que serveix per a extreure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> Que té per objecte l’extracció de productes. <em class="ex">La mineria és una activitat extractiva.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extractor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extractor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">extractor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que extreu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ARM</span> Dit del mecanisme d’una arma de foc que extreu el casquet del cartutx un cop disparat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Aparell emprat per a fer una extracció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Ventilador emprat per a treure el fum, el vapor o l’aire viciat d’una habitació, d’una nau industrial, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">extractor de mel</strong> <span class="v1">APIC</span> Aparell de centrifugació per a extreure la mel de les bresques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extradició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extradició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_di_ci_ó</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">traditio, -ōnis</em> ‘lliurament’ amb el prefix <em class="calibre24">ex-<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR INTERN</span> Lliurament d’un delinqüent refugiat en un estat, fet per les autoritats d’aquest al govern d’un altre que el reclama per jutjar-lo en el seu territori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extradir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extradir</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">tradĕre</em> ‘lliurar’, amb el prefix <em class="calibre24">ex-<sup class="calibre19">2</sup></em>, per exigència del mot <em class="calibre24">extradició</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR INTERN</span> Fer efectiva l’extradició (d’un estranger).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> extradir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> extradint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> extradit, extradida, extradits, extradides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> extradeixo, extradeixes, extradeix, extradim, extradiu, extradeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> extradia, extradies, extradia, extradíem, extradíeu, extradien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> extradí, extradires, extradí, extradírem, extradíreu, extradiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> extradiré, extradiràs, extradirà, extradirem, extradireu, extradiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> extradiria, extradiries, extradiria, extradiríem, extradiríeu, extradirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> extradeixi, extradeixis, extradeixi, extradim, extradiu, extradeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> extradís, extradissis, extradís, extradíssim, extradíssiu, extradissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> extradeix, extradeixi, extradim, extradiu, extradeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extradós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extradós</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">extrados</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">extra-</em> i <em class="calibre24">dos</em> ‘esquena’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ossos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> Corba convexa i exterior d’un arc o d’una volta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AERON</span> Cara superior d’una ala o d’un perfil aerodinàmic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Cara superior de les dovelles que formen un arc o de les pedres que formen una volta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extradural</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extradural</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dural</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT</span> Peridural.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extraembrionari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extraembrionari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_em_bri_o_na_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embrionari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Dit de les estructures que acompanyen l’embrió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extraescolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extraescolar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_es_co_lar</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de qualsevol de les activitats pedagògiques o d’esplai a les quals assisteixen voluntàriament els alumnes fora de l’horari escolar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extrafí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extrafí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’un producte alimentari de qualitat superior. <em class="ex">Xocolata extrafina.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extrafloral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extrafloral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">floral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que es troba fora de la flor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extraïble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extraïble</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_ï_ble</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot extreure. <em class="ex">Disc dur extraïble. Forn amb porta extraïble.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extrajudicial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extrajudicial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_ju_di_ci_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">judicial</em>; 1a FONT: 1685]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DR</span> Que és fet o tractat fora de la via judicial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extrajudicialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extrajudicialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_ju_di_ci_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extrajudicial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera extrajudicial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extralimitació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extralimitació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_li_mi_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extralimitar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’extralimitar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extralimitar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extralimitar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">limitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Excedir-se en l’ús de les facultats o atribucions pròpies.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> extralimitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> extralimitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> extralimitat, extralimitada, extralimitats, extralimitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> extralimito, extralimites, extralimita, extralimitem, extralimiteu, extralimiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> extralimitava, extralimitaves, extralimitava, extralimitàvem, extralimitàveu, extralimitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> extralimití, extralimitares, extralimità, extralimitàrem, extralimitàreu, extralimitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> extralimitaré, extralimitaràs, extralimitarà, extralimitarem, extralimitareu, extralimitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> extralimitaria, extralimitaries, extralimitaria, extralimitaríem, extralimitaríeu, extralimitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> extralimiti, extralimitis, extralimiti, extralimitem, extralimiteu, extralimitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> extralimités, extralimitessis, extralimités, extralimitéssim, extralimitéssiu, extralimitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> extralimita, extralimiti, extralimitem, extralimiteu, extralimitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extralingüístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extralingüístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_lin_güís_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extra-</em> i <em class="calibre24">lingüístic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> Dit del fenomen que no pertany pròpiament a la llengua, sinó a la realitat, la cultura o la societat en què es produeix, però que intervé en la producció i la comprensió dels enunciats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extramatrimonial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extramatrimonial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_ma_tri_mo_ni_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matrimonial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que s’esdevé fora del matrimoni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extramediana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extramediana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_me_di_a_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> En les ales dels insectes, regió de transició entre les zones mediana i antemarginal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extramediterrani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extramediterrani</strong> <strong class="calibre13">-ània</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOGEOG</span> Propi de territoris que no pertanyen a la regió mediterrània.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extrameridià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extrameridià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_me_ri_di_à</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">meridià</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ASTR</span> Dit de l’altura d’un astre quan aquesta ha passat pel meridià del lloc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extramurs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extramurs</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mur</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adv</em> Fora del recinte d’una ciutat, una vila o un lloc. <em class="ex">Al segle passat, aquesta casa encara es trobava extramurs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="ex">La basílica de Sant Pau extramurs, a Roma.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extranet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extranet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">INFORM</span> Xarxa informàtica integrada per diverses intranets connectades a Internet per mitjà d’un servidor <em class="calibre24">web</em> d’accés restringit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extraoficial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extraoficial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_o_fi_ci_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">oficial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DR</span> No oficial; oficiós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extraoficialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extraoficialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_o_fi_ci_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extraoficial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera extraoficial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d37891">
    <p class="rf">-&gt;extraordinari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extraordinari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_or_di_na_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ordinari</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que és fora de l’ordre o de la regla comunament seguida, no acostumat. <em class="ex">Despeses extraordinàries. Remeis extraordinaris. Una sessió extraordinària.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> Que excedeix el grau, la mesura, el nivell, habitual, ordinari. <em class="ex">Un músic extraordinari.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Correu urgent o especial encarregat d’una missió determinada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">raig extraordinari</strong> <span class="v1">FÍS i ÒPT</span> Un dels dos raigs en què es divideix la llum que incideix en un material sòlid birefringent i en una direcció diferent de la de l’eix òptic del material.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Allò que és extraordinari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Despesa imprevista.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Plat afegit als ordinaris d’una menjada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Exemplar especial d’un periòdic, una revista, etc., dedicat a algun fet o alguna data que mereix una atenció especial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extraordinàriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extraordinàriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_or_di_nà_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extraordinari</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera extraordinària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extraparlamentari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extraparlamentari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">parlamentari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">POLÍT</span> Dit del grup polític que no es troba representat al parlament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extrapiramidal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extrapiramidal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Que es troba fora de les vies piramidals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">síndrome extrapiramidal</strong> <span class="v1">PAT</span> Conjunt de trastorns provocats per l’alteració del sistema extrapiramidal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">sistema extrapiramidal</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Complex situat al cervell i format per uns nuclis grisos motors i per fibres nervioses aferents i eferents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extraplà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extraplà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extra-</em> i <em class="calibre24">pla<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’un objecte aplatat que presenta un gruix molt per sota del normal. <em class="ex">Un rellotge extraplà.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extrapolable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extrapolable</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser extrapolat. <em class="ex">Una conclusió que no és extrapolable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extrapolació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extrapolació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_po_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extrapolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAT</span> Prolongació d’una llei o una funció fora dels límits on ha estat determinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Acció d’extrapolar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extrapolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extrapolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre <em class="calibre24">interpolar<sup class="calibre19">2</sup></em> (v. aquest mot)]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAT</span> Fer una extrapolació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Extreure una frase del seu context i donar-li un sentit diferent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> extrapolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> extrapolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> extrapolat, extrapolada, extrapolats, extrapolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> extrapolo, extrapoles, extrapola, extrapolem, extrapoleu, extrapolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> extrapolava, extrapolaves, extrapolava, extrapolàvem, extrapolàveu, extrapolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> extrapolí, extrapolares, extrapolà, extrapolàrem, extrapolàreu, extrapolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> extrapolaré, extrapolaràs, extrapolarà, extrapolarem, extrapolareu, extrapolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> extrapolaria, extrapolaries, extrapolaria, extrapolaríem, extrapolaríeu, extrapolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> extrapoli, extrapolis, extrapoli, extrapolem, extrapoleu, extrapolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> extrapolés, extrapolessis, extrapolés, extrapoléssim, extrapoléssiu, extrapolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> extrapola, extrapoli, extrapolem, extrapoleu, extrapolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extraradi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extraradi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOG URB</span> Sector que envolta el centre urbà d’una població i que constitueix una transició vers el medi rural proper.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extraregional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extraregional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_re_gi_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Dit de les associacions vegetals que s’estenen per regions diferents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extrasensorial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extrasensorial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_sen_so_ri_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sensorial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es percep sense la intervenció dels sentits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extrasístole</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extrasístole</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Contracció prematura i dèbil del cor que n’altera el ritme regular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d37903">
    <p class="rf">-&gt;extraterrestre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extraterrestre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">terrestre</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> De fora de la Terra i de la seva atmosfera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit d’éssers intel·ligents que hom suposa que habiten altres mons i apareixen a la Terra tripulant alguna mena de naus espacials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extraterritorial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extraterritorial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_ter_ri_to_ri_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">territorial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DR</span> Fora dels límits territorials d’una jurisdicció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extraterritorialitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extraterritorialitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_ter_ri_to_ri_a_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extraterritorial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> Qualitat d’extraterritorial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Dret o privilegi basat en una ficció jurídica que considera persones, coses i locals com si estiguessin fora del territori en què es troben per a continuar sotmesos a les lleis de llurs països d’origen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extratropical</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extratropical</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOGEOG</span> Propi de les terres no tropicals (s’oposa a <em class="calibre24">intertropical</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extraure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extraure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_trau_re</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">extrahĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> [<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">extret -a</em>] <em class="v">tr</em> Extreure.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> extraure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> extraient</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> extret, extreta, extrets, extretes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> extrac, extraus, extrau, extraiem, extraieu, extrauen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> extreia, extreies, extreia, extrèiem, extrèieu, extreien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> extraguí, extragueres, extragué, extraguérem, extraguéreu, extragueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> extrauré, extrauràs, extraurà, extraurem, extraureu, extrauran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> extrauria, extrauries, extrauria, extrauríem, extrauríeu, extraurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> extragui, extraguis, extragui, extraguem, extragueu, extraguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> extragués, extraguessis, extragués, extraguéssim, extraguéssiu, extraguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> extrau, extragui, extraguem, extraieu, extraguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extrauterí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extrauterí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_u_te_rí</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">OBST i PAT</span> Situat o que té lloc fora de la cavitat uterina. <em class="ex">Embaràs extrauterí.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extravagància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extravagància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_va_gàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extravagant</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’extravagant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció, paraula, pròpia d’una persona extravagant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d37910">
    <p class="rf">-&gt;extravagant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extravagant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extravagar</em>; 1a FONT: 1535]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que és fora de certs límits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit del text no inclòs en un corpus o una col·lecció preexistent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Dit del notari o escrivà que no tenia assentament fix en una notaria, una cúria o un òrgan oficial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que és fora del sentit comú en allò que fa o que diu, que es comporta d’una manera estranya, extraordinària. <em class="ex">Diuen que té fama d’extravagant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">La conducta del teu germà ha estat bastant extravagant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extravagantment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extravagantment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extravagant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera extravagant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extravagar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extravagar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extra-</em> i <em class="calibre24">vagar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Apartar-se algú del seu camí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp i</em> <em class="v">fig</em> Deixar-se anar a digressions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dir, fer, coses extravagants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Desvariejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> extravagar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> extravagant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> extravagat, extravagada, extravagats, extravagades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> extravago, extravagues, extravaga, extravaguem, extravagueu, extravaguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> extravagava, extravagaves, extravagava, extravagàvem, extravagàveu, extravagaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> extravaguí, extravagares, extravagà, extravagàrem, extravagàreu, extravagaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> extravagaré, extravagaràs, extravagarà, extravagarem, extravagareu, extravagaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> extravagaria, extravagaries, extravagaria, extravagaríem, extravagaríeu, extravagarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> extravagui, extravaguis, extravagui, extravaguem, extravagueu, extravaguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> extravagués, extravaguessis, extravagués, extravaguéssim, extravaguéssiu, extravaguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> extravaga, extravagui, extravaguem, extravagueu, extravaguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extravasació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extravasació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_va_sa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extravasar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’extravasar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extravasar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extravasar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vas</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Sortir un líquid, per filtració o efusió, del seu conducte normal.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> extravasar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> extravasant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> extravasat, extravasada, extravasats, extravasades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> extravaso, extravases, extravasa, extravasem, extravaseu, extravasen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> extravasava, extravasaves, extravasava, extravasàvem, extravasàveu, extravasaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> extravasí, extravasares, extravasà, extravasàrem, extravasàreu, extravasaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> extravasaré, extravasaràs, extravasarà, extravasarem, extravasareu, extravasaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> extravasaria, extravasaries, extravasaria, extravasaríem, extravasaríeu, extravasarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> extravasi, extravasis, extravasi, extravasem, extravaseu, extravasin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> extravasés, extravasessis, extravasés, extravaséssim, extravaséssiu, extravasessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> extravasa, extravasi, extravasem, extravaseu, extravasin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extravascular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extravascular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vascular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT</span> Que és situat o que té lloc fora dels vasos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extravenar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extravenar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vena<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">PAT</span> Extravasar-se la sang de les venes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> extravenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> extravenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> extravenat, extravenada, extravenats, extravenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> extraveno, extravenes, extravena, extravenem, extraveneu, extravenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> extravenava, extravenaves, extravenava, extravenàvem, extravenàveu, extravenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> extravení, extravenares, extravenà, extravenàrem, extravenàreu, extravenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> extravenaré, extravenaràs, extravenarà, extravenarem, extravenareu, extravenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> extravenaria, extravenaries, extravenaria, extravenaríem, extravenaríeu, extravenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> extraveni, extravenis, extraveni, extravenem, extraveneu, extravenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> extravenés, extravenessis, extravenés, extravenéssim, extravenéssiu, extravenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> extravena, extraveni, extravenem, extraveneu, extravenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extraversió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extraversió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_ver_si_ó</p>

    <p class="ps">[en psicologia, terme oposat a <em class="calibre24">introversió</em> (v. aquest mot i <em class="calibre24">extravertit</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Qualitat d’extravertit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extravertit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extravertit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica en oposició a <em class="calibre24">introvertit</em> (v. aquest mot i <em class="calibre24">extraversió</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Que tendeix a una actitud positiva envers els altres i oberta a les relacions socials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extraviar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extraviar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tra_vi_ar</p>

    <p class="ps">[1803; de <em class="calibre24">via<sup class="calibre19">1</sup></em>; AUTOR: DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer perdre el camí, descaminar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Ens vam extraviar pel bosc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Perdre’s una cosa. <em class="ex">Se m’ha extraviat el bolígraf.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer caure en l’error o en el mal, desencaminar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Anant amb tal companyia s’extraviarà.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> extraviar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> extraviant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> extraviat, extraviada, extraviats, extraviades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> extravio, extravies, extravia, extraviem, extravieu, extravien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> extraviava, extraviaves, extraviava, extraviàvem, extraviàveu, extraviaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> extravií, extraviares, extravià, extraviàrem, extraviàreu, extraviaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> extraviaré, extraviaràs, extraviarà, extraviarem, extraviareu, extraviaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> extraviaria, extraviaries, extraviaria, extraviaríem, extraviaríeu, extraviarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> extraviï, extraviïs, extraviï, extraviem, extravieu, extraviïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> extraviés, extraviessis, extraviés, extraviéssim, extraviéssiu, extraviessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> extravia, extraviï, extraviem, extravieu, extraviïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extrem</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extrem</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">extremus, -a, -um</em>, íd., superlatiu de <em class="calibre24">extĕrus</em> (v. <em class="calibre24">extra</em>); 1a FONT: 996]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que en una direcció o successió donada és al darrer lloc, a l’últim de tot. <em class="ex">L’Extrem Orient. Les províncies extremes de l’imperi Romà. L’extrem meridional d’Àfrica. És a l’extrem del pont. Els extrems dels dits.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[<em class="v">f</em> <strong class="calibre13">extrem</strong>]</span> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el futbol i altres esports d’equip, jugador de la línia davantera que practica l’acció atacant per les zones laterals del camp de joc; ala.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">extrema dreta</strong> (o <strong class="calibre13">extrema esquerra</strong>) <span class="v1">POLÍT</span> Tendència radical extremada dins una línia política de dreta o d’esquerra, respectivament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que ateny el grau més alt o un grau molt alt, que excedeix al màxim o fortament allò que és mesurat, ordinari, etc. <em class="ex">No hi fa extrem de fred ni extrem de calor. L’extrema gravetat de la situació. Una ignorància extrema. Un cas extrem. Una opinió extrema.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">esp</em> Dit d’un mitjà enormement irregular o atzarós, al qual hom no recorre sinó com a última opció. <em class="ex">Remeis extrems.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">en extrem</strong> <em class="v">loc adv</em> Moltíssim, en el grau màxim. <em class="ex">Em pesa en extrem d’haver-te ofès.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">portar a l’extrem</strong> (o <strong class="calibre13">a l’últim</strong>, o <strong class="calibre13">al darrer extrem</strong>) <em class="v">loc verb</em> Portar a ultrança.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit de cadascun dels dos punts, moments, graus, estats, etc., d’una cosa més distants l’un de l’altre. <em class="ex">Van recórrer la costa d’extrem a extrem.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">MAT</span> En una funció, punt on hi ha un màxim o un mínim.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">anar d’extrem a extrem</strong> (o <strong class="calibre13">passar</strong>, o <strong class="calibre13">anar</strong>, <strong class="calibre13">d’un extrem a l’altre</strong>) <em class="v">adj</em> , <em class="v">loc verb i</em> <em class="v">m</em> <em class="v">fig</em> Passar bruscament d’una actitud, una opinió, etc., a la contrària.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">els extrems es toquen</strong> <em class="v">adj</em> , <em class="v">loc verb i</em> <em class="v">m</em> <em class="v">fig</em> Expressió per a indicar que les coses oposades tenen sovint alguna semblança, sobretot quant als efectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extremadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extremadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extremat</em>; 1a FONT: 1423]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera extremada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extremal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extremal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extrem</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ÀLG</span> Dit de l’element maximal o minimal d’un conjunt qualsevol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extremament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extremament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extrem</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera extrema, a un alt grau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extremar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extremar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extrem</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Portar una cosa a l’extrem, al grau més alt. <em class="ex">Extremar el rigor. Extremar l’amabilitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Posar tota la cura possible en l’execució d’una cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> extremar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> extremant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> extremat, extremada, extremats, extremades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> extremo, extremes, extrema, extremem, extremeu, extremen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> extremava, extremaves, extremava, extremàvem, extremàveu, extremaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> extremí, extremares, extremà, extremàrem, extremàreu, extremaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> extremaré, extremaràs, extremarà, extremarem, extremareu, extremaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> extremaria, extremaries, extremaria, extremaríem, extremaríeu, extremarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> extremi, extremis, extremi, extremem, extremeu, extremin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> extremés, extremessis, extremés, extreméssim, extreméssiu, extremessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> extrema, extremi, extremem, extremeu, extremin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extremat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extremat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extremar</em>; 1a FONT: 1616]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Portat a l’extrem, al grau més alt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Que porta una cosa o les coses a l’extrem.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Que es compon d’una manera atrevida, extraordinària, seguint a ultrança l’última moda, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Un vestit extremat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extremeny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extremeny</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Extremadura o de l’extremeny (subdialecte).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Subdialecte del lleonès parlat a Extremadura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extremer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">extremer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extrem</em>; 1a FONT: 1090]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Situat a l’extrem.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">queixal extremer</strong> (o simplement <strong class="calibre13">extremer</strong>) <em class="v">dial</em> Queixal del seny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extremisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extremisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extrem</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Condició d’extremista.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Opinió pròpia d’un extremista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extremista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extremista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extrem</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que sosté opinions extremes; radical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extremitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extremitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">extremĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’extrem.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Part extrema d’una cosa; extrem.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Apèndix del cos dels vertebrats que serveix per al desplaçament i la prensió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Pota, tentacle, etc., dels invertebrats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Nom genèric de la cua, la llengua, les dents, les arpes, les ungles, els corns, etc., dels animals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extremitud</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extremitud</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extrem</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Grau extrem.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Moment extrem; darreria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PAT</span> <span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="n1">1</em> Convulsió darrera d’un moribund.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">hiperb</em> Convulsió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extremós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extremós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extrem</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Mancat de mesura, de moderació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Molt expressiu en les seves demostracions d’afecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extremosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extremosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extremós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera extremosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extremunciar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extremunciar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tre_mun_ci_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extremunció</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Administrar l’extremunció.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> extremunciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> extremunciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> extremunciat, extremunciada, extremunciats, extremunciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> extremuncio, extremuncies, extremuncia, extremunciem, extremuncieu, extremuncien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> extremunciava, extremunciaves, extremunciava, extremunciàvem, extremunciàveu, extremunciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> extremuncií, extremunciares, extremuncià, extremunciàrem, extremunciàreu, extremunciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> extremunciaré, extremunciaràs, extremunciarà, extremunciarem, extremunciareu, extremunciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> extremunciaria, extremunciaries, extremunciaria, extremunciaríem, extremunciaríeu, extremunciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> extremunciï, extremunciïs, extremunciï, extremunciem, extremuncieu, extremunciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> extremunciés, extremunciessis, extremunciés, extremunciéssim, extremunciéssiu, extremunciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> extremuncia, extremunciï, extremunciem, extremuncieu, extremunciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extremunció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extremunció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tre_mun_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">unció</em>; 1a FONT: 1545]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Unció dels malalts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extret</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extreure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM IND, ALIM i FARM</span> <em class="n1">1</em> Substància que hom extreu d’una altra per evaporació, maceració, lixiviació, decocció o infusió, la qual posseeix la virtut característica d’aquesta en forma concentrada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Preparat obtingut evaporant el suc d’una planta. <em class="ex">Extret d’espígol.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Preparat galènic constituït per concentrats de drogues animals i vegetals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">PERFUM</span>Essència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">extret de carn</strong> Substància que conté tots els principis alimentaris i aromàtics de la carn en elevada concentració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">extret fluid</strong> Extret líquid que conté, en pes, els principis actius continguts en el producte original.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">extret hepàtic</strong> Extret obtingut de fetge de bou i d’altres animals, que hom suposa que conté els principis actius del fetge fresc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">extret sec</strong> Residu fix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">extret tou</strong> Extret en el qual hom ha eliminat, per evaporació, una part del dissolvent emprat en l’extracció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIBLIOG</span> Tiratge a part.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extreure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extreure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_treu_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">treure</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">extret -a</em>] <em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Treure alguna cosa d’una posició fixa per tracció, succió, etc. <em class="ex">Extreure una dent, un queixal. Extreure una espina ficada a la carn. Extreure pedra d’una pedrera. Extreure carbó d’una mina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIBLIOT i LIT</span> Treure d’un escrit, un llibre, etc., un passatge que hom copia o una part que és publicada separadament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">QUÍM IND i QUÍM ANAL</span> Separar, d’una substància, un dels seus components per mitjà d’una extracció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">extreure una arrel</strong> <span class="v1">MAT</span> Calcular l’arrel quadrada, cúbica, etc., d’un nombre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> extreure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> extraient</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> extret, extreta, extrets, extretes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> extrec, extreus, extreu, extraiem, extraieu, extreuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> extreia, extreies, extreia, extrèiem, extrèieu, extreien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> extraguí, extragueres, extragué, extraguérem, extraguéreu, extragueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> extrauré, extrauràs, extraurà, extraurem, extraureu, extrauran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> extrauria, extrauries, extrauria, extrauríem, extrauríeu, extraurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> extregui, extreguis, extregui, extraguem, extragueu, extreguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> extragués, extraguessis, extragués, extraguéssim, extraguéssiu, extraguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> extreu, extregui, extraguem, extraieu, extreguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extrínsec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extrínsec</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">extrinsecus</em>, íd.; 1a FONT: c. 1500, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que ve de fora, que no és tret directament de la cosa mateixa, sinó de circumstàncies exteriors, accessòries. <em class="ex">El mal s’agreujà per raons extrínseques. Valor extrínsec d’una moneda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Dit del semiconductor que conté impureses que influeixen en les seves propietats elèctriques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extrínsecament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extrínsecament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extrínsec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera extrínseca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extrors</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extrors</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">extrorsum</em> ‘enfora’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de l’antera dirigida cap enfora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extrudibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extrudibilitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’extrudible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extrudible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extrudible</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser extrudit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extrudir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extrudir</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Realitzar l’extrusió (d’una matèria plàstica).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> extrudir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> extrudint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> extrudit, extrudida, extrudits, extrudides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> extrudeixo, extrudeixes, extrudeix, extrudim, extrudiu, extrudeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> extrudia, extrudies, extrudia, extrudíem, extrudíeu, extrudien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> extrudí, extrudires, extrudí, extrudírem, extrudíreu, extrudiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> extrudiré, extrudiràs, extrudirà, extrudirem, extrudireu, extrudiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> extrudiria, extrudiries, extrudiria, extrudiríem, extrudiríeu, extrudirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> extrudeixi, extrudeixis, extrudeixi, extrudim, extrudiu, extrudeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> extrudís, extrudissis, extrudís, extrudíssim, extrudíssiu, extrudissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> extrudeix, extrudeixi, extrudim, extrudiu, extrudeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extrusió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extrusió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tru_si_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">extrusio, -ōnis</em> ‘expulsió’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METAL·L i PLÀST</span> Procés de transformació d’un material suficientment plàstic que hom obliga a passar, sotmetent-lo a una certa pressió, per un o més broquets o fileres als quals hom dóna la forma desitjada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Procés de sortida de les roques subjacents, en estat de fusió, a través dels aparells volcànics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extrusiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extrusiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_tru_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">extrusus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">extrudĕre</em> ‘expulsar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PETROG</span> Dit de les roques volcàniques que han sortit a l’exterior en forma de lava compacta i que s’han consolidat sobre la superfície del terreny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;extrusor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extrusor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">extrusus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">extrudĕre</em> ‘expulsar’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que produeix extrusió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Dispositiu que obliga a passar el material en l’extrusió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina extrusora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">extrusora</strong>) <span class="v1">PLÀST</span> Màquina emprada en l’extrusió de plàstics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exuberància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exuberància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xu_be_ràn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exuberantia</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’exuberant. <em class="ex">L’exuberància de la vegetació. L’exuberància de la seva imaginació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Proliferació excessiva o abundant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exuberant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exuberant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exuberans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">exuberare</em> ‘desbordar, abundar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Abundant i copiós en excés, que té un excés de plenitud.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exuberantment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exuberantment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exuberant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb exuberància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exulceració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exulceració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_ul_ce_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exulceratio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’exulcerar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exulcerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exulcerar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_ul_ce_rar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exulcerare</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PAT</span> Ulcerar superficialment (l’epidermis) sense atènyer la capa basal.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exulcerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exulcerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exulcerat, exulcerada, exulcerats, exulcerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exulcero, exulceres, exulcera, exulcerem, exulcereu, exulceren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exulcerava, exulceraves, exulcerava, exulceràvem, exulceràveu, exulceraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exulcerí, exulcerares, exulcerà, exulceràrem, exulceràreu, exulceraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exulceraré, exulceraràs, exulcerarà, exulcerarem, exulcerareu, exulceraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exulceraria, exulceraries, exulceraria, exulceraríem, exulceraríeu, exulcerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exulceri, exulceris, exulceri, exulcerem, exulcereu, exulcerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exulcerés, exulceressis, exulcerés, exulceréssim, exulceréssiu, exulceressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exulcera, exulceri, exulcerem, exulcereu, exulcerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exultació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exultació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xul_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exsultatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’exultar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exultant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exultant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exultar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que exulta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exultar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exultar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exsultare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">saltare</em>; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Estar transportat d’alegria, estar extraordinàriament content.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exultar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exultant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exultat, exultada, exultats, exultades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exulto, exultes, exulta, exultem, exulteu, exulten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exultava, exultaves, exultava, exultàvem, exultàveu, exultaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exultí, exultares, exultà, exultàrem, exultàreu, exultaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exultaré, exultaràs, exultarà, exultarem, exultareu, exultaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exultaria, exultaries, exultaria, exultaríem, exultaríeu, exultarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exulti, exultis, exulti, exultem, exulteu, exultin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exultés, exultessis, exultés, exultéssim, exultéssiu, exultessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exulta, exulti, exultem, exulteu, exultin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exutori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exutori</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">exutus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">exuĕre</em> ‘deixar sortir, eliminar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TERAP</span> Úlcera artificial per a mantenir una supuració permanent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exúvia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exúvia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xú_vi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exuviae</em> (fem. pl.) o <em class="calibre24">exuvia</em> (pl. de <em class="calibre24">exuvium</em>) ‘despulles’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Pell o exosquelet que es desprèn en l’exuviació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exuviació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exuviació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xu_vi_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">exuviae</em> ‘despulles’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Procés de canvi de la pell o de l’exosquelet que es dóna en insectes, crustacis, serps, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exvot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exvot</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ex voto</em> ‘del o pel vot’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RELIG</span> Do fet a Crist, a la Mare de Déu o a un sant en compliment d’un vot o en record d’un benefici rebut, consistent en un objecte (ciri, llàntia, fotografia, etc.) que hom penja a la paret o al sostre d’una capella o un temple.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
