<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-19UOO1">
    <p class="rf">-&gt;baliga-balaga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baliga-balaga</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu amb alternança apofònica]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que no té formalitat en res; taral·lirot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balilla</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Varietat d’arròs procedent d’Itàlia, de tiges petites i d’espigues i grans curts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balinès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balinès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Bali (illa i província d’Indonèsia), dels balinesos (poble) o del balinès (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble indonesi que habita l’illa de Bali i parcialment l’illa de Lombok.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua indonèsia parlada principalment a l’illa de Bali.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant popular de <em class="calibre24">abolir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Corcar-se la fusta, tornar-se pols.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> balir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> balint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> balit, balida, balits, balides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> baleixo, baleixes, baleix, balim, baliu, baleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> balia, balies, balia, balíem, balíeu, balien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> balí, balires, balí, balírem, balíreu, baliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> baliré, baliràs, balirà, balirem, balireu, baliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> baliria, baliries, baliria, baliríem, baliríeu, balirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> baleixi, baleixis, baleixi, balim, baliu, baleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> balís, balissis, balís, balíssim, balíssiu, balissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> baleix, baleixi, balim, baliu, baleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balisa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balisa</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">valisa</strong> i <strong class="calibre13">velisa</strong></p>

    <p class="ps">[del port. <em class="calibre24">baliza</em>, probablement der. mossàrab del ll. <em class="calibre24">palus</em> ‘pal’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Senyal, fix o flotant, que serveix per a indicar marges de canals, naufragis, punts de recalada o qualsevol altra cosa que pugui ésser d’interès per als navegants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AERON</span> Senyal, visible o invisible, que marca una ruta aèria o defineix les àrees d’estacionament, de maniobra i d’aterratge o qualsevol altra circumstància en un aeroport.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">TRANSP</span> Senyal lluminós o fluorescent que hom disposa a la vora d’una carretera o al lloc d’un accident o d’un perill per tal d’indicar-los.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balista</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">balista</em>, variant de <em class="calibre24">ballĭsta</em> (v. <em class="calibre24">ballesta</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Giny militar de grans dimensions emprat pels grecs i els romans en els setges per a llançar projectils pesants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">balista</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">BALÍST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al projectil o a la balística.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Part de la física que estudia la projecció, el vol i els efectes terminals dels projectils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balístids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balístids</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">balista</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos de l’ordre dels tetraodontiformes, marins, de silueta ovalada i de natació lenta; anomenats també <em class="calibre24">peixos ballesta</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels balístids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balistita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">balistita</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">balista</em> i el sufix <em class="calibre24">-ita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EXPL i ASTRON</span> Pólvora sense fum constituïda per nitroglicerina i nitrocel·lulosa aproximadament en parts iguals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baliva</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baliva</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Minova.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balkar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">balkar</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als balkars o al balkar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble turc del Caucas septentrional establert principalment a la república dels Kabardins i dels Balkars (Federació Russa).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua parlada pels balkars del grup oghuz.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ball</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ball</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vall</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ballar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de ballar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DANSA</span> <em class="n1">1</em> Seguit de passos, de salts, de gests o de posicions ordenats d’acord amb un ritme de cançó, una tonada instrumental o un simple acompanyament de percussió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ball agafat</strong> Ball de ballador i balladora, l’un davant l’altre, ell subjectant-la amb el braç dret per la cintura i amb l’esquerre sostenint-li la mà dreta, mentre que ella descansa el braç esquerre damunt el braç dret d’ell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ball de bastons</strong> Forma de ball en què els balladors duen a les mans bastons, que fan sonar amb cops ritmats d’acord amb la melodia que sona i combinats amb les evolucions del cos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">ball de saló</strong> Denominació aplicada a diversos balls de parella, com el vals, el tango, el txa-txa-txa, etc., que no formen part de les danses tradicionals i folklòriques i són habituals en festes i celebracions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">ball pla</strong> Forma de ball de parelles, potser la més típica del Principat, de compàs ternari, que es caracteritza per un punteig suau, per un moviment dels peus lliscant a poca distància de terra i per l’absència de salts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">ball robat</strong> Ball en què els espectadors o els balladors poden prendre la balladora de qualsevol company.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">ball rodó</strong> Forma de ball col·lectiu en el qual els balladors, formant rodona i agafats de les mans, van voltant en un sol sentit o bé alternant tots dos sentits.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">som al ball, i hem de ballar</strong> <em class="v">col·loq</em> Expressió que hom diu per indicar que s’han d’afrontar les situacions difícils mentre no n’arriba la solució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DANSA</span> Composició musical o ordenació de moviments formant un tot determinat per a ésser ballat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Reunió de persones amb la finalitat de ballar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> Lloc públic on es reuneix gent per ballar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Comparsa de gent que executa una dansa en festes majors, processons, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">fig</em> Conflicte, situació difícil o que exigeix molta activitat. <em class="ex">En bon ball t’has ficat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">ball de Sant Vito</strong> <span class="v1">PAT</span> Corea.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ballar</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acte de ballar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ball públic, generalment a l’aire lliure. <em class="ex">Per la festa major hi haurà grans balles.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">dur la balla</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Cridar l’atenció, dur-ho tot en renou.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">dial</em> Dur la direcció d’un afer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ballable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ballable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ballar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que pot ésser ballat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DANSA</span> Cançó o peça instrumental construïda rítmicament de tal manera que sigui especialment apta a ésser ballada per gent no sempre professional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ballada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ballada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vallada</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ballar</em>; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acte de ballar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ball públic, generalment a l’aire lliure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LIT i MÚS</span> Forma amb què antigament era designada la balada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ballador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ballador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[possiblement del ll. vg. <em class="calibre24">ballator, -ōris</em>, der. de <em class="calibre24">ballare</em> ‘ballar’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Donat a ballar. <em class="ex">Una noia molt balladora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que balla. <em class="ex">Hi ha pocs balladors, avui, al ball.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Articulació mòbil dels ossos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">AUT</span> En els canvis de velocitat sincronitzats, dispositiu que es desplaça sobre l’eix secundari, en ésser empès per la forquilla que mou la palanca del canvi, i enclava aquest eix amb la roda dentada corresponent a la marxa seleccionada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Belluguet gros.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Belluguet gros.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ballador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ballador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ballar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que fa de bon ballar; ballable. <em class="ex">Una peça balladora.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ballaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ballaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_llai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ballar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que balla; ballador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ballar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ballar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">ballare</em>, íd., probable adaptació del gr. <em class="calibre24">pállein</em> ‘saltar, bellugar-se’; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Executar, sol o acompanyat d’altres, una successió regulada de passos, de salts, d’actituds, ordinàriament d’acord amb un ritme de cançó o de composició instrumental que sona simultàniament. <em class="ex">Aprendre a ballar. Treure a ballar. Ballar bé, amb gràcia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">p anal</em> Fer moviments com executant un ball (implicant sovint alegria). <em class="ex">Va ballar d’alegria quan el van aprovar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Giravoltar una baldufa, un ballaruc, un ou sobre el raig d’un brollador, etc. <em class="ex">L’alumne feia ballar la goma d’esborrar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ballar de capoll</strong> Ballar una baldufa cap per avall.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ballar de capoll</strong> <em class="v">fig</em> Anar malament, en decadència, a la ruïna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> No estar segura, una cosa, sobre la seva base, no estar ben fixada, anar baldera. <em class="ex">Falcar una taula perquè no balli. Ballar la nansa d’una cassola. Ballar un piu dins el forat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ballar les lletres d’un llibre</strong> No estar ben arrenglerades, de manera que les ratlles resulten tortuoses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> Executar (un ball). <em class="ex">Ballar sardanes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">ballar-la</strong> <em class="v">fig</em> Trobar-se en una tribulació, en un tripijoc, en una baralla, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">ballar-la grassa</strong> <em class="v">fig</em> Passar-ho bé, tenir molts diners.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">ballar l’aigua als ulls</strong> (a algú) Seduir-lo, afalagar-lo, il·lusionar-lo, amb abelliments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">ballar-la magra</strong> <em class="v">fig</em> Viure amb estretor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">ballar pel cap</strong> (alguna cosa a algú) Recordar-se’n vagament, tenir-ne reminiscències.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">fer ballar el cap</strong> (a algú) Atabalar-lo.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ballar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ballant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ballat, ballada, ballats, ballades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ballo, balles, balla, ballem, balleu, ballen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ballava, ballaves, ballava, ballàvem, ballàveu, ballaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ballí, ballares, ballà, ballàrem, ballàreu, ballaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ballaré, ballaràs, ballarà, ballarem, ballareu, ballaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ballaria, ballaries, ballaria, ballaríem, ballaríeu, ballarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> balli, ballis, balli, ballem, balleu, ballin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ballés, ballessis, ballés, balléssim, balléssiu, ballessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> balla, balli, ballem, balleu, ballin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10154">
    <p class="rf">-&gt;ballarí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ballarí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ballar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Ballador professional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Flor de l’atzavara.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Compàs per a traçar circumferències de diàmetre molt petit en el qual la separació dels braços és regulada mitjançant un sistema de cargol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ballarida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ballarida</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement relacionat amb el cast. <em class="calibre24">vellorita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les papaveràcies (<em class="calibre24">Hypecoum grandiflorum</em>), de fulles molt dividides, de flors d’un groc taronja i de càpsules articulades en forma de banya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ballarola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ballarola</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Escarabat de cuina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ballaruc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ballaruc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ballar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Qualsevol mena de gala, especialment les del roure, esfèriques, emprades sovint pels infants per a jugar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10158">
    <p class="rf">-&gt;ballaruga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ballaruga</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">ballar</em>, però també amb possible relació amb un mot preromà, potser cèltic, almenys pel que fa a la terminació]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Ballaruc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Borleta de la grandària d’un ballaruc que serveix com a adorn.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">JOCS</span> Joguina que consisteix en un eix que travessa una boleta poc o molt aplatada pels pols, un disc o un dau (sovint amb lletres a les cares laterals), a la qual hom imprimeix un ràpid moviment de rotació amb el polze i l’índex, i balla com una baldufa sobre un dels extrems de l’eix, acabat en punta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Persona petita i bellugadissa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> Gènere de mol·luscs gastròpodes de la subclasse dels prosobranquis (<em class="calibre24">Conus sp</em>), de conquilla en forma de dos cons units per les bases, de colors vistosos, amb taques o ratlles d’altres colors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Petit cargol de mar de la subclasse dels prosobranquis (<em class="calibre24">Columbella rustica</em>), de conquilla allargada i llisa de color fosc, amb taques blanques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pl</em> <em class="v">col·loq</em> Ball. <em class="ex">Fer ballarugues.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ballarusca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ballarusca</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">ballaruga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Ballaruc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ball. <em class="ex">A la plaça hi ha ballarusca.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Volva de neu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ballera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ballera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ballar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ganes de ballar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10161">
    <p class="rf">-&gt;ballesta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ballesta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ballĭsta</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">ballízō</em> der. de <em class="calibre24">bállō</em> ‘llançar, disparar’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Arma ofensiva per a llançar projectils, sobretot sagetes, formada per un arc amb la corda corresponent, col·locat transversalment damunt un mànec o suport de fusta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Reixa, formada per dues sèries de llistons paral·lels, articulats, que hom allarga i escurça a voluntat i que serveix per a abastar objectes d’una finestra o un lloc alt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ASTR</span> Instrument usat antigament per a mesurar l’altura dels astres, consistent en dues o més barres perpendiculars mòbils.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">CINEG</span> Parany per a agafar ocells i quadrúpedes petits, consistent en dues semicircumferències de filferro unides per un eix diametral voltat per una molla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">GIMN</span> Bàscula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">ICT</span> Nom donat als peixos de l’ordre dels tetraodontiformes, de la família dels balístids (<em class="calibre24">Balistes sp</em>), de cos ovalat, molt alt i comprimit, de colors bruns o d’oliva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">MAR</span> Cap gruixut situat a l’antena i a l’alçada del puny de mura per a evitar el brandar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Molla que treballa a flexió, formada generalment per una sèrie de fulles o làmines d’acer resistent i elàstic, planes o lleugerament corbes, mantingudes alineades amb abraçadores.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Peça del torn primitiu que consistia en un arc de fusta flexible que es vinclava en ésser tesada la corda que unia els extrems per l’acció d’una altra corda vertical.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">TÈXT</span> En alguns telers a mà i en els mecànics que tenen els excèntrics a l’interior, cordill que lliga cada lliç amb la calca corresponent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Arc de ferro que va d’un braç del carro a l’altre per tal d’evitar que, en transportar molta càrrega, aquesta fregui el cos de l’animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ballestada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ballestada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ballesta</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Tret de ballesta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allargada d’un tret de ballesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ballesteig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ballesteig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_lles_teig</p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">ballestejar</em> ‘tirar amb la ballesta’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AUT</span> <strong class="n">1</strong> Moviment de vaivé característic que les ballestes de la suspensió confereixen a la caixa d’un vehicle, especialment quan aquest es desplaça sobre un sòl irregular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Moviment que qualsevol tipus de suspensió, encara que no sigui de ballestes, confereix a un vehicle en moviment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ballester</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ballester</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ballesta</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Soldat armat amb ballesta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> El qui tenia per ofici fabricar ballestes o vendre’n.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Tirador de ballesta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <em class="n1">1</em> Falcillot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ballester de ventre blanc</strong> (o <strong class="calibre13">ballester gros</strong>) Ocell apodiforme de la família dels apòdids (<em class="calibre24">Apus melba</em>), semblant al falcillot, però més gros i de colors bruns, amb la part de sota blanca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10165">
    <p class="rf">-&gt;ballestera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ballestera</strong></code></p>

    <p class="ps">[en el sentit de ‘veratre’ ve de l’ús que en feien els ballesters per les seves propietats tòxiques; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Obertura, generalment en forma de creu grega, practicada en els recintes fortificats per a facilitar l’acció dels ballesters defensors i mantenir-los a cobert dels projectils enemics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Veratre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ballesteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ballesteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_lles_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ballester</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0044.xhtml#d10165">ballestera</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de les forces armades amb ballestes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Contribució que era exigida antigament per a sostenir les companyies de ballesters.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Lloc on eren fabricades ballestes o on s’exercitaven els ballesters a manejar-les.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Tècnica del maneig de la ballesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ballestrinca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ballestrinca</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’una forma dialectal <em class="calibre24">ballestrí</em> o <em class="calibre24">ballestrinc</em>, der. en <em class="calibre24">-inus</em> d’una variant ll. <em class="calibre24">bal(l)istra</em> de <em class="calibre24">ballĭsta</em>, que passà al cast. <em class="calibre24">ballestrinque</em> i d’aquest retornà al cat]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Mena de nus molt emprat, especialment per a fermar una amarra o qualsevol altre cap a una bita o a un pal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">doble ballestrinca</strong> Ballestrinca amb una passada de més al voltant del lloc on és fermada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ballet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ballet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ballar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BALLET</span> Dansa escènica molt evolucionada i estructurada que s’harmonitza amb els ritmes d’obres orquestrals, escrites o no d’una manera expressa amb aquesta finalitat, i amb l’espectacle plàstic de la decoració pictòrica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DANSA i FOLK</span> <em class="n1">1</em> Dansa folklòrica, espontània o conreada per agrupacions, emprada en certes ocasions com a manifestació consuetudinària.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mena de dansa considerada una de les més característiques de Catalunya, localitzada sobretot a ambdós vessants dels Pirineus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bal·lisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bal·lisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Estat patològic caracteritzat per moviments sobtats i involuntaris molt semblants als que es presenten en la corea infantil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Paràlisi agitant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bal·listocardiografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bal·listocardiografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bal_lis_to_car_di_o_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Estudi de la impulsió que la contracció cardíaca comunica al cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ballmanetes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ballmanetes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ball</em> i <em class="calibre24">maneta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">fer ballmanetes</strong> <em class="v">loc verb</em> En llenguatge infantívol, picar de mans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ballotejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ballotejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vellotejar</strong> i <strong class="calibre13">vellutejar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ballar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Ballar algun ball o altre en ocasió de trobar-se en unes balles.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ballotejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ballotejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ballotejat, ballotejada, ballotejats, ballotejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ballotejo, balloteges, balloteja, ballotegem, ballotegeu, ballotegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ballotejava, ballotejaves, ballotejava, ballotejàvem, ballotejàveu, ballotejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ballotegí, ballotejares, ballotejà, ballotejàrem, ballotejàreu, ballotejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ballotejaré, ballotejaràs, ballotejarà, ballotejarem, ballotejareu, ballotejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ballotejaria, ballotejaries, ballotejaria, ballotejaríem, ballotejaríeu, ballotejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ballotegi, ballotegis, ballotegi, ballotegem, ballotegeu, ballotegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ballotegés, ballotegessis, ballotegés, ballotegéssim, ballotegéssiu, ballotegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> balloteja, ballotegi, ballotegem, ballotegeu, ballotegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balm</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balm</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">balma</em>; 1a FONT: 1932]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cavitat formada per una roca o altre objecte submergit, que serveix d’amagatall als peixos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balma</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen preromà i d’etimologia incerta, potser indoeuropea; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> <strong class="n">1</strong> Cavitat no gaire pregona en una paret de roca o un vessant rocallós en la qual penetra la claror.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Roca que sobresurt d’un pendent muntanyós i que forma una cavitat al dessota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balmar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balmar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">balma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Buidar-se per dins una cosa, fer-s’hi una cavitat. <em class="ex">El tronc s’ha balmat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> balmar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> balmant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> balmat, balmada, balmats, balmades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> balmo, balmes, balma, balmem, balmeu, balmen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> balmava, balmaves, balmava, balmàvem, balmàveu, balmaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> balmí, balmares, balmà, balmàrem, balmàreu, balmaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> balmaré, balmaràs, balmarà, balmarem, balmareu, balmaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> balmaria, balmaries, balmaria, balmaríem, balmaríeu, balmarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> balmi, balmis, balmi, balmem, balmeu, balmin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> balmés, balmessis, balmés, balméssim, balméssiu, balmessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> balma, balmi, balmem, balmeu, balmin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balmat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balmat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">balma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Buit de dins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balmesià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">balmesià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bal_me_si_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Jaume Balmes o a la seva filosofia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balneari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balneari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bal_ne_a_ri</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">balnearius</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als banys. <em class="ex">Estació balneària.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Establiment de banys públics, especialment medicinals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Abusivament, establiment hoteler especialment indicat per a fer cures de repòs, etc., sobretot el situat en una zona rica en deus d’aigua mineromedicinal, on és possible de prendre les aigües.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balneo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balneo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">balneum</em>, que significa ‘bany’. Ex.: <em class="ex">balneotècnia, balneoteràpia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balneologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balneologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bal_ne_o_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Branca de les ciències mèdiques que estudia els banys i els seus usos terapèutics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balneoteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balneoteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bal_ne_o_te_rà_pi_a</p>

    <p class="ps">[cpt. híbrid del ll. <em class="calibre24">balneum</em> i <em class="calibre24">-teràpia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Mètode de tractament de certes malalties mitjançant les aigües i els banys medicinals, la sorra, el fang, el sol, el vapor d’aigua i algunes de les radiacions de l’espectre lumínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10182">
    <p class="rf">-&gt;baló<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baló</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">való</strong></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">ballon</em>, íd. (v. <em class="calibre24">bala<sup class="calibre19">2</sup></em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Objecte esfèric ple d’aire o d’un altre fluid.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Recipient de vidre de forma esfèrica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ESPORT</span> Pilota elàstica gran d’ús reglamentari en diversos esports, especialment la pilota de futbol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">QUÍM</span> Matràs de fons rodó, especialment el de dimensions grans.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">TECNOL</span> Sac de goma o de matèries plàstiques destinat a contenir gasos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">baló aerostàtic</strong> (o simplement <strong class="calibre13">baló</strong>) <span class="v1">AERON i METEOR</span> Aeròstat sense motor que consisteix, en essència, en un receptacle que conté un gas més lleuger que l’aire (hidrogen, heli, etc.) que s’eleva a causa de la força ascensional i que sol anar proveït d’una barqueta per a portar tripulants, instruments, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">baló sonda</strong> <span class="v1">AERON i METEOR</span> Baló lliure no tripulat utilitzat per a enregistrar dades de l’atmosfera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Espinàquer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÈXT</span> En algunes màquines tèxtils, forma que prenen els fils dels fusos i de les bitlles en enrotllar-se o desenrotllar-se axialment en rotació ràpida, per efecte de la força centrífuga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baló<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">baló</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">való</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bala<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBAL</span> Bala de dimensions reduïdes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baló<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baló</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">való</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bala<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Conjunt de vint raimes de paper, és a dir, deu mil fulls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baloner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">baloner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Balones (Comtat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balonet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">balonet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baló<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AERON</span> Compartiment de l’embolcall d’alguns aeròstats, especialment els dirigibles, que permet de compensar els canvis de volum del gas en introduir-hi aire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bala<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBAL</span> Bala petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balou</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balou</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_lou</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Caixó o caseta de fusta usat en algunes embarcacions per a cobrir la boca d’una escotilla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balquena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balquena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. vg. baleàric o hispànic <em class="calibre24">b al-ḥinna</em> ‘amb generositat, amb abundor’, der. de <em class="calibre24">ḥánna</em> ‘pietat, força de sensibilitat’, usat amb el matís de ‘abundor de béns’; 1a FONT: 1858]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Abundor, gran quantitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a balquena</strong> <em class="v">loc adv</em> En abundància. <em class="ex">Fruita a balquena.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balquer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Moixó de la família dels muscicàpids (<em class="calibre24">Acrocephalus arundinaceus</em>), semblant a la boscarla, però més gros, de bec llarg i fort i de cant estrident i ronc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balsa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balsa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Arbre de la família de les bombacàcies (<em class="calibre24">Ochrona lagopus</em>), de fulles palmades i de flors blanques i piloses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FUST</span> Fusta de la balsa, blanca, la més lleugera de totes, bé que notablement resistent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bàlsam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bàlsam</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">balsămum</em>, i aquest del gr. <em class="calibre24">bálsamon</em>, íd. que té origen oriental; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Planta herbàcia perenne de la família de les aïzoàcies (<em class="calibre24">Carpobrotus edulis</em>), reptant, de fulles allargades i carnoses i de flors vistoses, roses, vermelles o blanquinoses, molt emprada en jardineria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fabària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT i FARM</span> <em class="n1">1</em> Oleoresina d’aspecte més o menys viscós que conté un àcid aromàtic o dos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">bàlsam del Perú</strong> Bàlsam obtingut de l’arbre <em class="calibre24">Myroxylon pereirae</em>, emprat en cosmètica i en farmàcia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">bàlsam de Tolú</strong> Bàlsam obtingut de l’arbre <em class="calibre24">Myroxylon balsamum</em>, emprat en farmàcia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> <em class="n1">1</em> Oleoresina semblant al bàlsam autèntic per l’aparença i les propietats, però d’una composició química diferent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">bàlsam de copaiba</strong> Oleoresina extreta dels copaiers.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">bàlsam del Canadà</strong> Oleoresina extreta d’<em class="calibre24">Abies balsamea</em>, avet de l’Amèrica del Nord.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">FARM</span> Dit de qualsevol preparat galènic, bàlsam artificial, de composició més o menys complexa, amb propietats medicinals, generalment d’ús extern i ja pràcticament en desús.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">fig</em> Qualsevol cosa que consola, que suavitza, una pena, una aflicció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balsamer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balsamer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bàlsam</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Balsamilla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balsamera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balsamera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bàlsam</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Pot per a guardar bàlsam.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Petit recipient o ampolleta, de vidre o de terra cuita, d’època hel·lenística, romana o púnica, sovint trobat a les tombes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balsàmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balsàmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bàlsam</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té les qualitats del bàlsam.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté bàlsam.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Que exhala olor de bàlsam.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">FARM</span> <em class="n1">1</em> Dit de totes les substàncies que tenen consistència de bàlsam i de les d’acció antigonorreica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Actualment, dit únicament dels medicaments que contenen olis essencials antisèptics i tonificants de l’aparell respiratori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balsamífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balsamífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">balsamum</em> ‘bàlsam’ i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que produeix bàlsam.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balsamilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balsamilla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bàlsam</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les cucurbitàcies (<em class="calibre24">Momordica balsamica</em>), de tija enfiladissa, de flors groguenques i de fruit de color taronja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balsamina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balsamina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bàlsam</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Planta herbàcia anual de la família de les balsaminàcies (<em class="calibre24">Impatiens balsamina</em>), de fulles ovades, profundament dentades, i de flors grosses generalment vermelles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">balsamina africana</strong> Planta herbàcia anual de la família de les balsaminàcies (<em class="calibre24">Impatiens holstii</em>), de fulles lanceolades i de flors cinnabarines amb un llarg esperó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">balsamina salvatge</strong> Planta herbàcia anual de la família de les balsaminàcies (<em class="calibre24">Impatiens noli-tangere</em>), de fulles ovades i dentades i de flors grogues reunides en grups axil·lars sobre peduncles fins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balsaminàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balsaminàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bal_sa_mi_nà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de gruïnals integrada per plantes herbàcies de flors zigomorfes hermafrodites i de fruit capsular amb dehiscència sobtada i que comprèn la balsamina (<em class="calibre24">Impatiens balsamina</em>), la balsamina salvatge (<em class="calibre24">I. noli-tangere</em>) i la balsamina africana (<em class="calibre24">I. holstii</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les balsaminàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balsarenyenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">balsarenyenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Balsareny (Bages).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balsera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balsera</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">balteum</em> ‘cinyell’ (v. <em class="calibre24">balç</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0205.xhtml#d65524">piló</a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">1</em>. <em class="ex">Una balsera de troncs.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bàltic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bàltic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la mar Bàltica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Habitant d’estirp alemanya de les Províncies Bàltiques de l’imperi rus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> Nom emprat per a designar la llengua originària del grup de les llengües bàltiques modernes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">llengües bàltiques</strong> Branca de la família de les llengües indoeuropees que es compon del lituà, el letó i el prussià antic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balto-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balto-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">bàltic</em>. Ex.: <em class="ex">baltooriental, baltoeslau.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baltoeslau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baltoeslau</strong> <strong class="calibre13">-ava</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bal_to_es_lau</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al baltoeslau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Terme que abraça, sota una designació comuna, dues de les famílies de llengües indoeuropees (la de les llengües bàltiques i la de les eslaves).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baltofinès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baltofinès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al baltofinès.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Conjunt de llengües finoúgriques parlades als països de la costa de la mar Bàltica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baltooriental</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">baltooriental</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bal_to_o_ri_en_tal</p>

    <p class="p"><span class="v1">ANTROP FÍS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu de la raça baltooriental.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la raça baltooriental o als seus representants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">raça baltooriental</strong> Raça del grup leucoderm que ocupa bàsicament l’est i el nord-est d’Europa i que s’ha expandit pel nord i el centre d’Àsia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baluard</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baluard</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_lu_ard</p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">boloart, balouart</em>, íd. (avui <em class="calibre24">boulevard</em>) i aquest del neerl. medieval <em class="calibre24">bolwerc</em> ‘obra de bigues gruixudes’; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Element de fortificació de forma pentagonal inserit en l’espai d’unió de dos panys de muralla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Protecció, defensa. <em class="ex">Baluard de les noves idees.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Edifici de defensa que hi havia davant les masies, parets altes que servien de defensa a les masies.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Clos davant les masies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baluern</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baluern</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_lu_ern</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baluerna</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tro, gros soroll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baluerna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baluerna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_lu_er_na</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, sembla emparentat amb el fr. <em class="calibre24">baliverne</em> ‘conte exagerat, increïble’, també d’origen obscur; 1a FONT: 1332]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cosa que fa molt d’embalum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baluma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">baluma</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possiblement del ll. <em class="calibre24">volūmina</em>, pl. neutre de <em class="calibre24">volūmen</em> ‘volum’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Caient de popa de les veles triangulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balun</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balun</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Dispositiu que hom connecta entre un sistema simètric respecte a terra i un altre d’asimètric amb un dels borns connectats a terra per tal d’acoblar ambdós sistemes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balustrada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balustrada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">balustre</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Barana el passamà de la qual descansa sobre balustres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balustrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">balustrat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">balustre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Balustrada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balustre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balustre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">balaustro</em>, íd., del ll. <em class="calibre24">balaustium</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">balaústion</em> ‘flor del magraner’, per comparació de la inflor del balustre amb aquella flor; 1a FONT: 1575, DPou]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Columneta tornejada adornada amb motllures, de terrissa, de pedra, etc., que serveix per a formar baranes de balcó, de terrat, d’escala, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;balutxi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">balutxi</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als balutxis o a llur llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble de llengua irànica occidental que habita el Balutxistan.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua de la família irànica parlada al Balutxistan.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bamba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bamba</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vamba</strong></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu, variant dels mots d’arrel <em class="calibre24">bab-</em>, com <em class="calibre24">babau</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Bombolla, bòfia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">dial</em> Espècie de coca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">coca bamba</strong> Coca inflada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">pasta bamba</strong> Pasta fina i molt fofa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bambara</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bambara</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als bambares o a llur llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’una població sudanesa del grup mandé concentrada principalment a Mali.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Dialecte del mandé parlat pels bambares.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bamber</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bamber</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que ven coques bambes o ensaïmades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bambo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bambo</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">babau</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Bàmbol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bàmbol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bàmbol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">babau</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Ximplet, beneit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bambolejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bambolejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu; 1a FONT: 1640, DTo]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <a class="calibre17" href="part0043.xhtml#d10036">balancejar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bambolejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bambolejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bambolejat, bambolejada, bambolejats, bambolejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bambolejo, bamboleges, bamboleja, bambolegem, bambolegeu, bambolegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bambolejava, bambolejaves, bambolejava, bambolejàvem, bambolejàveu, bambolejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bambolegí, bambolejares, bambolejà, bambolejàrem, bambolejàreu, bambolejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bambolejaré, bambolejaràs, bambolejarà, bambolejarem, bambolejareu, bambolejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bambolejaria, bambolejaries, bambolejaria, bambolejaríem, bambolejaríeu, bambolejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bambolegi, bambolegis, bambolegi, bambolegem, bambolegeu, bambolegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bambolegés, bambolegessis, bambolegés, bambolegéssim, bambolegéssiu, bambolegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bamboleja, bambolegi, bambolegem, bambolegeu, bambolegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bambolina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bambolina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bambolejar</em> a través del cast. <em class="calibre24">bambalina</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESPECT</span> Cadascuna de les bandes de tela o de paper pintades que, penjades al sostre d’un escenari, formen la part superior d’una decoració que figura un sostre, branques pontades, el cel, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bambolinó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bambolinó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPECT</span> Bambolina situada darrere del teló de boca, que forma part de les draperies i que delimita l’alçada del marc escènic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bambolla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bambolla</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">bombolla</em>; 1a FONT: s. XIII, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Bombolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bambollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bambollar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Bombollar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bambollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bambollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bambollat, bambollada, bambollats, bambollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bambollo, bambolles, bambolla, bambollem, bambolleu, bambollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bambollava, bambollaves, bambollava, bambollàvem, bambollàveu, bambollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bambollí, bambollares, bambollà, bambollàrem, bambollàreu, bambollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bambollaré, bambollaràs, bambollarà, bambollarem, bambollareu, bambollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bambollaria, bambollaries, bambollaria, bambollaríem, bambollaríeu, bambollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bambolli, bambollis, bambolli, bambollem, bambolleu, bambollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bambollés, bambollessis, bambollés, bambolléssim, bambolléssiu, bambollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bambolla, bambolli, bambollem, bambolleu, bambollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bambolleig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bambolleig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bam_bo_lleig</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Bombolleig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bambollejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bambollejar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Bombollejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bambollejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bambollejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bambollejat, bambollejada, bambollejats, bambollejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bambollejo, bambolleges, bambolleja, bambollegem, bambollegeu, bambollegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bambollejava, bambollejaves, bambollejava, bambollejàvem, bambollejàveu, bambollejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bambollegí, bambollejares, bambollejà, bambollejàrem, bambollejàreu, bambollejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bambollejaré, bambollejaràs, bambollejarà, bambollejarem, bambollejareu, bambollejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bambollejaria, bambollejaries, bambollejaria, bambollejaríem, bambollejaríeu, bambollejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bambollegi, bambollegis, bambollegi, bambollegem, bambollegeu, bambollegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bambollegés, bambollegessis, bambollegés, bambollegéssim, bambollegéssiu, bambollegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bambolleja, bambollegi, bambollegem, bambollegeu, bambollegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bambotxada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bambotxada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">bambocciata</em>, que designava els quadres pintorescos del pintor holandès Pieter van Laer (s. XVII), sobrenomenat <em class="calibre24">il Bamboccio</em> ‘el Titella’, a causa de la seva petita talla]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> Quadre, generalment de petites dimensions, que tracta d’un tema popular pintoresc o grotesc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bambú</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bambú</strong></code></p>

    <p class="ps">[del marathi i gujarati <em class="calibre24">bâmbû</em>, íd., a través del portuguès o, com fa pensar l’ant. <em class="calibre24">vambó</em>, a través de l’àr. <em class="calibre24">bambûh</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ús</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Bambusa sp</em>), semblants a la canya, de tija lignificada, molt llarga, resistent i flexible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">BOT</span> Nom aplicat a diverses gramínies semblants al bambú, com el <strong class="calibre13">bambú de Ceilan</strong> (<em class="calibre24">Dendrocalamus giganteus</em>), molt alt, i el <strong class="calibre13">bambú groc</strong> (<em class="calibre24">Phyllostachys sp</em>), conreat com a ornamental.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESPECT</span> Nom del balancí utilitzat primitivament pels acròbates japonesos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bambula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bambula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del bantu <em class="calibre24">ka-mombulon</em>, mena de tambor de l’Àfrica equatorial]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DANSA</span> Dansa pròpia dels negres de Cuba, de ritme binari, que és acompanyada amb la flauta del mateix nom.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Tambor antillà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Flauta feta amb canya de bambú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Cant procedent de l’Àfrica Occidental, que els mulats de Nova Orleans interpretaven amb acompanyament d’instruments de percussió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bamileké</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bamileké</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-és</em>] <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als bamilekés o a llur llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble de llengua sudànica que habita altiplans del Camerun occidental.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua bantu de la família nigerocongolesa, parlada pels bamilekés.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bamp</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bamp</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span>[<em class="v">angl</em><em class="calibre24">: bump</em>]</span> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> Monticle de neu format pels viratges reiterats dels esquiadors en el mateix lloc d’un pendent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Modalitat d’esquí artístic i acrobàtic que consisteix en un descens lliure al llarg del qual cal fer una sèrie de viratges tècnics i maniobres aèries sobre una pista amb un fort pendent i nombrosos bamps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10233">
    <p class="rf">-&gt;ban<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ban</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[probablement del frànc. <em class="calibre24">bann</em> ‘ordre comminatòria’; 1a FONT: s. XIII, Usatges]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR i HIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Disposició de caràcter general en forma d’ordre que l’autoritat imposa directament a la població.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cartell amb què hom fa públic un ban.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Als segles XVI i XVII, crida a malfactors i tota altra disposició d’ordre judicial que hom feia pública.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Multa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ban<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ban</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del serbocroat <em class="calibre24">ban</em>, i aquest, del mongol <em class="calibre24">bajan</em> ‘opulent’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Governador dels territoris en què fou dividit el regne de Croàcia, amb atribucions civils i militars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Entre els hongaresos i els eslaus meridionals, governador d’un districte fronterer (dit <em class="calibre24">banat</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banal<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banal</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">venal</strong></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">banal<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no té cap originalitat o cap interès, comú, vulgar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banal<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banal</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">venal</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ban<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DR</span> Relatiu o pertanyent al <a class="calibre17" href="part0044.xhtml#d10233">ban<sup class="calibre25">1</sup></a>. <em class="ex">Senyoria banal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">venalitat</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banal<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de banal. <em class="ex">Una conversa d’una banalitat insuportable.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa banal, lloc comú. <em class="ex">Un assaig ple de banalitats.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_na_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">banalisation</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FERROC</span> Disposició del bloqueig que permet la utilització de vies múltiples en ambdós sentits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banalitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banal<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer banal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir banal.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> banalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> banalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> banalitzat, banalitzada, banalitzats, banalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> banalitzo, banalitzes, banalitza, banalitzem, banalitzeu, banalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> banalitzava, banalitzaves, banalitzava, banalitzàvem, banalitzàveu, banalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> banalitzí, banalitzares, banalitzà, banalitzàrem, banalitzàreu, banalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> banalitzaré, banalitzaràs, banalitzarà, banalitzarem, banalitzareu, banalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> banalitzaria, banalitzaries, banalitzaria, banalitzaríem, banalitzaríeu, banalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> banalitzi, banalitzis, banalitzi, banalitzem, banalitzeu, banalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> banalitzés, banalitzessis, banalitzés, banalitzéssim, banalitzéssiu, banalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> banalitza, banalitzi, banalitzem, banalitzeu, banalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banalment</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">venalment</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banal<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera banal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banana</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, sembla procedent d’una llengua de l’Àfrica occidental]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> Fruit comestible del bananer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bananer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bananer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banana</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la producció i al comerç de bananes. <em class="ex">Plantació bananera. Mercat bananer.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">república bananera</strong> Nom donat periodísticament als països de l’Amèrica Central, que tenen importants plantacions de cultius tropicals en mans, sovint, de capital nord-americà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">república bananera</strong> Nom donat pejorativament a alguns estats de l’Amèrica Central i de Sud-amèrica sotmesos sovint a cops d’estat militars i a inestabilitat política.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> Planta herbàcia de la família de les musàcies (<em class="calibre24">Musa paradisiaca</em>, ssp <em class="calibre24">sapientium</em>), constituïda per un plomall de grans fulles oblongues, amb una sola inflorescència racemosa, els fruits de la qual són les bananes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10243">
    <p class="rf">-&gt;banasta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banasta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gal <em class="calibre24">benna</em> ‘carro; cistell de vímet’, encreuat amb <em class="calibre24">canasta</em> o <em class="calibre24">canastra</em>; 1a FONT: 1298]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> Cistell, covenet, etc., fet de vímets, de joncs, de verducs, de rodells i tires de castanyer, etc., de diferents formes i diferents grandàries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Persona curta d’enteniment o de maneres esbojarrades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banastell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banastell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banasta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Banasta de figura rodona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CINEG</span> Gàbia on hom porta la fura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banastra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banastra</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">banasta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0044.xhtml#d10243">banasta</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ban<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Títol i ofici del ban.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Territori governat per un ban.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banau</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_nau</p>

    <p class="ps">[vulgarisme barceloní per <em class="calibre24">babau</em>, resultant d’un encreuament amb el quasisinònim <em class="calibre24">beneit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">pop</em> Curt d’enteniment i de coratge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banc</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bang</strong></p>

    <p class="ps">[del germ. <em class="calibre24">bank</em> a través del ll. vg. occidental; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Seient estret i llarg, generalment de fusta, amb respatller o sense, on caben algunes persones. <em class="ex">Un banc d’església. El banc dels acusats. Banc respatller, de respatller.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MAR</span> Tauló que va fix de banda a banda d’una embarcació menor i que serveix de seient als remadors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">banc de paret</strong> Banc amb el seient fixat en una paret que li fa de respatller.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">banc escon</strong> Escon.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">banc ras</strong> Banc sense respatller.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">sortida</strong> (o <strong class="calibre13">idea</strong>, o <strong class="calibre13">raó</strong>, etc.) <strong class="calibre13">de peu de banc</strong> Sortida, idea, raó, etc., que no té fonament ni il·lació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">un pegat en un banc</strong> Dit d’una cosa inoportuna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Caixabanc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">OFIC i TECNOL</span> Taula sòlida, de fusta o metàl·lica, generalment horitzontal, proveïda dels dispositius necessaris per a efectuar-hi diversos treballs de fuster, de manyà, d’ajustador, d’espardenyer, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Peça que serveix de base, de sòcol o de suport.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ART</span> Bancal, predel·la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TECNOL</span> Estructura que suporta els diferents mecanismes de certes màquines i, per extensió, la màquina mateix. <em class="ex">Banc de manuar. Banc de trefilar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">VITIC</span> Suport còncau on recolzen horitzontalment les bótes de vi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">banc de llit</strong> Cadascun dels suports dels llits de posts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">banc portabobines</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Balancer que porta les bobines en les metxeres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">banc portafusos</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Barra horitzontal llarga, generalment immòbil, on van fixats els fusos o pues en les metxeres i contínues.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">banc porta-rodets</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Balancer que porta els rodets en les retorcedores d’aranyes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> Taula que usaven els canviadors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ECON</span> Institució econòmica que pren fons a préstec (dipòsits, obligacions, etc.) i que, en certs casos, crea diner per a facilitar fons a qui desitgi un préstec. <em class="ex">Banc comercial. Banc industrial.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">banc central</strong> <span class="v1">ECON</span> Entitat del sistema bancari, generalment de caràcter públic, que té per funcions essencials l’emissió de moneda i la regulació de l’oferta monetària, fer de banquer del govern, operar com a gestor i dipositari de les reserves d’or i de divises i fer-se càrrec dels pagaments internacionals de l’estat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Feixa entre dues tires de ceps, d’oliveres o d’altres plantes; bancada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Espai on giren els animals o els tractors quan llauren.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> <em class="n1">1</em> Massa que forma una capa horitzontal, estrat. <em class="ex">Banc de sorra, d’argila, de glaç.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En el fons de la mar, baix extens.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Baix format per sorra, quasi a flor d’aigua, on poden encallar fàcilment les embarcacions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Planassa submarina on hi ha un cúmul passiu, en part convex, de material organogen no resistent a les onades, i originat per organismes sèssils.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Altiplà aïllat de la plataforma continental vorejat per una depressió o gorja profunda que ocupa la part mitjana o externa de la plataforma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> En una pedrera, veta d’un mineral determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">ICT</span> Massa de peixos que es traslladen junts en nombre de molts milers obeint a unes mateixes necessitats, especialment durant l’època de fresa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">MED</span> Dipòsit en condicions de conservar òrgans, teixits, etc., destinats a ésser utilitzats en terapèutica per a suplir deficiències dels mateixos òrgans, teixits, etc., en determinats pacients. <em class="ex">Banc de sang.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">METEOR</span> <em class="n1">1</em> Estesa de núvols en un sol nivell, generalment amb poc gruix. <em class="ex">Banc d’altocúmuls, d’estratocúmuls.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">banc de boira</strong> Boira compacta que s’estén horitzontalment al llarg d’alguns centenars de metres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">banc de dades</strong> <span class="v1">INFORM</span> Conjunt de dades informatitzades sobre un tema determinat, consultable per molts usuaris, que pot ésser format per un conjunt no estructurat de fitxers o per una base de dades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">banc de dilució</strong> <span class="v1">BIOL MOL i BIOQ</span> Sèrie de tubs d’assaig estèrils de concentració decreixent i dilució coneguda obtinguts per dilució successiva del contingut (bacteris, biomolècules, cèl·lules, etc.) del primer tub.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">banc de proves</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Instal·lació per a efectuar proves.</p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <strong class="calibre13">banc d’ítems</strong> <span class="v1">DOC</span> Fitxer per a guardar-hi els ítems d’una prova objectiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Seient de fusta amb quatre petges, sense braços ni respatller, semblant a una taula baixa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estri de forma anàloga que serveix de suport a un cossi, una gerra, etc., damunt el qual es posa l’home que erera, la dona que renta, per preservar els peus de la humitat, etc., banqueta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Taula amb els dos petges de davant més alts que els de darrere, com la que serveix per a rentar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Seient rodó amb un sol petge al centre, com el que usen els picapedrers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> Seient individual fet d’un tros de fusta quadrat o rodó sostingut per tres petges.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">caure de la banca</strong> Caure de l’escambell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de bancs que constitueix l’anomenat <em class="ex">sistema bancari.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Entitat bancària, normalment de poc volum, anomenada també <em class="ex">casa de banca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Comerç que fan els bancs, que consisteix principalment en operacions de gir, de canvi i de descompte, a obrir crèdits, a portar comptes corrents, a comprar i vendre efectes públics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">JOCS</span> <em class="n1">1</em> En jocs com la ruleta, el bacarà, etc., en què un individu (dit <em class="calibre24">banquer</em>) juga contra tots els altres jugadors (dits <em class="calibre24">punts</em>), la quantitat que aquell posa en joc. <em class="ex">Hi ha cent cinquanta euros de banca. Tenir la banca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> El qui té la banca. <em class="ex">La banca ha guanyat tres cops seguits.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer saltar la banca</strong> Guanyar tot el diner que constitueix la banca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10250">
    <p class="rf">-&gt;bancada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bancada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cadascuna de les barres laterals del llit que sostenen les posts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gent que en un moment donat ocupa un banc, bancalada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">AGR</span> En els horts i les terres conreades, espai de terra entre tira i tira de plantes o d’arbres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Conjunt de les dents; dentat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MAR</span> Conjunt de bancs fets de fustes travesseres que van de babord a estribord en els bots i que serveixen de seient als remers, o bancs que van per dins de l’orla a les embarcacions menors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">MOT</span> Peça o conjunt de peces unides en una que constitueix l’estructura fonamental dels motors endotèrmics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Bastiment d’algunes màquines, especialment de les màquines eina, que en constitueix el suport i alhora l’element d’ancoratge a terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les dues peces laterals que, ensems amb els travessers, formen la gàbia d’un teler.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Taulell emprat pels abaixadors sobre el qual posaven els draps que volien abaixar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10251">
    <p class="rf">-&gt;bancal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bancal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banc</em>; 1a FONT: 1105]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Caixabanc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Drap o tapís per a cobrir un banc, un seient qualsevol, una taula, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">AGR</span> Tros de terra plana conreada, limitada per rases, rengles d’arbres o marges.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ART</span> Cos inferior dels retaules, dividit en cases o departaments, en cadascun dels quals hi ha, pintada o en relleu, una figura o una escena que pot ésser relacionada amb el personatge o el tema religiós al qual és dedicat el retaule.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bancalada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bancalada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bancal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Gent que en un moment donat seu en un bancal, en un banc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> <a class="calibre17" href="part0044.xhtml#d10251">bancal</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bancalejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bancalejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bancal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Pasturar pels bancals.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bancalejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bancalejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bancalejat, bancalejada, bancalejats, bancalejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bancalejo, bancaleges, bancaleja, bancalegem, bancalegeu, bancalegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bancalejava, bancalejaves, bancalejava, bancalejàvem, bancalejàveu, bancalejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bancalegí, bancalejares, bancalejà, bancalejàrem, bancalejàreu, bancalejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bancalejaré, bancalejaràs, bancalejarà, bancalejarem, bancalejareu, bancalejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bancalejaria, bancalejaries, bancalejaria, bancalejaríem, bancalejaríeu, bancalejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bancalegi, bancalegis, bancalegi, bancalegem, bancalegeu, bancalegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bancalegés, bancalegessis, bancalegés, bancalegéssim, bancalegéssiu, bancalegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bancaleja, bancalegi, bancalegem, bancalegeu, bancalegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bancaler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bancaler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bancal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Teixidor de bancals i altres draps cobertors o de roba de taula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Venedor de bancals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bancar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bancar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer paret a l’interior d’un pou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bancar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bancant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bancat, bancada, bancats, bancades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> banco, banques, banca, banquem, banqueu, banquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bancava, bancaves, bancava, bancàvem, bancàveu, bancaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> banquí, bancares, bancà, bancàrem, bancàreu, bancaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bancaré, bancaràs, bancarà, bancarem, bancareu, bancaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bancaria, bancaries, bancaria, bancaríem, bancaríeu, bancarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> banqui, banquis, banqui, banquem, banqueu, banquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> banqués, banquessis, banqués, banquéssim, banquéssiu, banquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> banca, banqui, banquem, banqueu, banquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bancari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bancari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banc</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECON</span> Relatiu o pertanyent a la banca, que es dedica a la banca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bancarrota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bancarrota</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">banca rotta</em> ‘banca fallida’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR i ECON</span> Fallida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Aquelles paraules ocasionaren la bancarrota del seu prestigi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bancarroter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bancarroter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bancarrota</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa bancarrota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bancassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bancassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Banc de popa d’una embarcació menor, situat entorn del folre interior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bancassegurança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bancassegurança</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASSEG i ECON</span> Venda de productes i serveis d’assegurança per mitjà de la xarxa comercial de les entitats financeres o venda de productes i serveis financers mitjançant les entitats asseguradores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banda<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banda</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">bande</em>, fr. ant. <em class="calibre24">bende</em>, íd., i ‘faixa, bena’, del mateix origen que el cat. <em class="calibre24">bena</em>, és a dir, del frànc. <em class="calibre24">binda</em>, íd.; 1a FONT: c. 1420]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cinta ampla, tros llarg, d’una certa amplària, de drap, de paper, de cuir, de metall, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">banda magnètica</strong> <span class="v1">ELECTROAC</span> Cinta magnètica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Tot el que s’estén sobre un espai llarg i relativament estret.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">banda sonora</strong> <span class="v1">CIN</span> Part lateral de la cinta cinematogràfica reservada al so (música, sorolls, paraules).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ANAT</span> Formació anatòmica estreta i allargada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FÍS</span> Qualsevol dels intervals finits compresos dins del domini de valors d’una magnitud física.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">banda de freqüències</strong> (o simplement <strong class="calibre13">banda</strong>) <span class="v1">TELECOM</span> Interval de freqüències comprès entre dues freqüències límit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> <em class="n1">1</em> Peça fonamental que travessa diagonalment el camper d’un escut des del cantó superior destre fins a l’inferior sinistre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">en banda</strong> Dit de les peces llargues posades en la direcció diagonal pròpia de la banda, i dels mobles col·locats en aquesta mateixa direcció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">HISTOL</span> Zona més o menys obscura que hom observa al sarcòmer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">JOCS</span> Vora elàstica que envolta la taula de billar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">PESC</span> Cadascuna de les dues peces de xarxa que prolonguen l’embut d’un art de ròssec de fons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">banda cromosòmica</strong> <span class="v1">GEN</span> Regió cromosòmica definida i de tinció característica que permet d’identificar els diferents cromosomes i detectar possibles anomalies estructurals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">bandes llombardes</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> Faixes de pedra, llises i sobresortints del mur, que formen part de la decoració arquitectònica del romànic originari de la Llombardia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banda<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banda</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[probablement del mateix origen que <em class="calibre24">banda*</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cadascun dels dos costats d’un carrer, d’un riu, d’un vaixell, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ESPORT</span> Cadascun dels costats, definits reglamentàriament, que limiten un terreny de joc o una pista esportiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MAR</span> Cadascuna de les dues meitats simètriques en què és dividida una embarcació pel seu pla diametral, anomenades <em class="calibre24">banda de babord</em> i <em class="ex">banda d’estribord.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">a banda i banda</strong> A tots dos costats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">anar a la banda</strong> <span class="v1">MAR</span> Inclinar-se el vaixell a un costat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Costat, part. <em class="ex">La banda de darrere de l’auto.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a banda</strong> A part.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">agafar</strong> (algú) <strong class="calibre13">de</strong> (o <strong class="calibre13">a</strong>) <strong class="calibre13">banda</strong> Agafar-lo a part per reprendre’l, passar-hi comptes o parlar-li clarament d’alguna cosa que no convé que els altres sentin.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">d’altra banda</strong> <em class="v">loc adv</em> A més, de més a més.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">de</strong> (un espai de temps) <strong class="calibre13">a aquesta banda</strong> <em class="v">loc adv</em> A partir d’un moment passat fins ara; de... ençà. <em class="ex">És viuda d’un parell d’anys a aquesta banda. D’un quant temps a aquesta banda s’ha encarit molt la benzina.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">de banda</strong> A part.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">de banda a banda</strong> De l’un costat a l’altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">deixar a banda</strong> (o <strong class="calibre13">de banda</strong>) Prescindir, deixar. <em class="ex">Sense voler, la deixen sempre de banda. Deixem, ara, a banda tots aquests arguments.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">d’una banda a l’altra</strong> D’un lloc a l’altre, pertot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">d’una banda... d’altra banda</strong> (o <strong class="calibre13">de l’altra</strong>) (o <strong class="calibre13">per una banda... per altra banda</strong> [o <strong class="calibre13">per l’altra</strong>]) <em class="v">loc conj</em> Introdueix expressions distributives.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">estar en banda</strong> <span class="v1">MAR</span> Estar, un cap, amollat del tot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Indret, lloc. <em class="ex">Com aquell, en trobarem a totes bandes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banda<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banda</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">[probablement del gòt. <em class="calibre24">bandwo</em> ‘estendard’, amb canvi de significat en ‘grup o tropa sota un estendard’, o potser, com <em class="calibre24">ban<sup class="calibre19">1</sup></em>, d’origen preromà, reforçat amb una aportació germànica; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Companyia d’homes, sovint armats, reunits a un fi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Partit, facció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Grup d’individus, colla. <em class="ex">Banda juvenil.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ANTROP</span> Agrupació humana, pròpia de les societats de caçadors recol·lectors i caracteritzada per l’igualitarisme, el lideratge formal i el parentiu bilateral, que constitueix el nivell d’integració sociocultural menys complex.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Conjunt instrumental de vent (fusta i metall) i de percussió, al qual és incorporat a vegades el contrabaix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Antigament (segle XVII), conjunt instrumental de corda i arc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Al segle XVIII, ratllat de quatre línies on era escrit el cant pla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandada<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandada</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banda<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Banda, costat (en coses d’una certa extensió).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Coses que hi ha en un costat o banda d’algun objecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR</span> Balanç brusc que sofreix de sobte una embarcació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10265">
    <p class="rf">-&gt;bandada<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandada</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banda<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Multitud d’ocells que volen; vol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt d’animals d’una mateixa espècie que van plegats. <em class="ex">Una bandada de llops.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Una bandada de minyons.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banda-faixa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">banda-faixa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ban_da-fai_xa</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Peça composta que resulta de la unió de la meitat superior d’una banda i d’una faixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banda-pal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">banda-pal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Peça composta que resulta de la unió de la banda i la meitat inferior d’un pal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandarra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandarra</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement der. de <em class="calibre24">mandra</em> ‘gandul’, a través d’un <em class="calibre24">*mandrarra</em>, després <em class="calibre24">*mandarra</em> amb dues dissimilacions: <em class="calibre24">-dra-</em> en <em class="calibre24">-da-</em> davant <em class="calibre24">-rr-</em> i <em class="calibre24">ma-</em> en <em class="calibre24">ba-</em> davant <em class="calibre24">-n-</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> Prostituta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona sense cap mena d’escrúpols; brètol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandarrada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandarrada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bandarra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acte propi d’un bandarra; porcada, bretolada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banda<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Llistat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’escut el camper del qual és cobert de bandes, alternativament d’un metall i d’un color, en nombre parell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bandatge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEN i DIAG</span> Procés d’identificació cromosòmica mitjançant tècniques de tinció diferencial, utilitzat en la detecció d’algunes anomalies genètiques. També és anomenat <em class="calibre24">bandatge cromosòmic</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandeig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandeig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ban_deig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bandejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Bandejament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandejament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandejament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bandejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de bandejar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Mesura restrictiva de la llibertat, que no la priva plenament, sinó que només impedeix de poder entrar, durant un cert temps, en un determinat territori o una determinada zona geogràfica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ban<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Condemnar algú a sortir d’un territori o d’un lloc; proscriure. <em class="ex">Èdip va ser bandejat de Tebes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Apartar, allunyar (alguna cosa).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bandejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bandejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bandejat, bandejada, bandejats, bandejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bandejo, bandeges, bandeja, bandegem, bandegeu, bandegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bandejava, bandejaves, bandejava, bandejàvem, bandejàveu, bandejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bandegí, bandejares, bandejà, bandejàrem, bandejàreu, bandejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bandejaré, bandejaràs, bandejarà, bandejarem, bandejareu, bandejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bandejaria, bandejaries, bandejaria, bandejaríem, bandejaríeu, bandejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bandegi, bandegis, bandegi, bandegem, bandegeu, bandegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bandegés, bandegessis, bandegés, bandegéssim, bandegéssiu, bandegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bandeja, bandegi, bandegem, bandegeu, bandegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandejat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandejat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bandejar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que ha estat bandejada d’un territori.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> A l’edat mitjana, malfactor, efectiu o presumpte, que havia estat reclamat, per mitjà de ban o de crida, per a presentar-se davant la cort judicial o constituir-se presoner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bander</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bander</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Baner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandera</strong></code></p>

    <p class="ps">[del germ. gòtic <em class="calibre24">bandwo</em> ‘signe, estendard’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Tros de tela, ordinàriament rectangular, fixat per un costat a un pal o asta i que serveix com a símbol o insígnia d’una nació, d’un estat, d’una ciutat, d’una dinastia, d’una autoritat, d’un partit, d’una associació, etc., o com a signe per a identificar situacions jurídiques, militars, tècniques, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">abaixar</strong> (o <strong class="calibre13">abatre</strong>) <strong class="calibre13">bandera</strong> <em class="v">fig</em> Cedir, cessar de resistir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a banderes desplegades</strong> <em class="v">fig</em> Obertament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">abandonar la bandera</strong> <em class="v">fig</em> Desertar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">abús de bandera</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Fet d’arborar il·lícitament una bandera en un vaixell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">alçar bandera</strong> <em class="v">fig</em> Convocar gent de guerra, fer-se cap d’una rebel·lió, d’un moviment d’opinió, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">bandera blanca</strong> (o <strong class="calibre13">de pau</strong>, o <strong class="calibre13">parlamentària</strong>) Senyal distintiu dels parlamentaris a fi que siguin tractats com a tals per l’enemic, o hissat pel vaixell en guerra per indicar intenció de negociar la pau.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">bandera negra</strong> Bandera hissada per indicar la intenció de lluitar fins a la mort.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">jura de bandera</strong> <span class="v1">MIL</span> Pràctica tradicional militar amb què els nous membres d’una unitat prometen fidelitat a llur bandera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">mudar de bandera</strong> <em class="v">fig</em> Mudar de partit, d’opinió, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">plantar la bandera</strong> (en un lloc) Prendre un lloc, ensenyorir-se’n, en nom de l’entitat que representa la bandera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">plegar banderes</strong> <em class="v">fig</em> Desistir d’una empresa, retirar-se en desfeta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">portar alta la bandera</strong> <em class="v">fig</em> Fer honor a un càrrec.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">portar la bandera</strong> (en alguna cosa) <em class="v">fig</em> Ésser-ne el guia, el cap.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">retre bandera</strong> Aviar-la en senyal de respecte i de cortesia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">seguir la bandera</strong> (d’algú) <em class="v">fig</em> Militar en el partit d’algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Pintura o representació dels colors de la bandera en papers, murs, insígnies, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> En una cova, concreció de forma ondulant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Full de més grandària que els del llibre entre els quals va intercalat, i a vegades també d’una altra qualitat, on es representen dibuixos, quadres, estadístiques, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ORG MIL</span> <em class="n1">1</em> Unitat militar que segueix una bandera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Unitat militar equivalent a un batalló.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Núvol que es forma a sotavent de certs pics molt alts, com una bandera blanca, en dies de vent fort.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Conjunt de mostres de diferents dibuixos i diferents colors que són teixides en un mateix tros de roba en confeccionar un mostrari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TRANSP</span> En els antics taxímetres, placa exterior visible que quan és abaixada n’engega el mecanisme i quan és dreta el manté aturat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que va i ve d’una banda a l’altra sense subjectar-se al treball ni a l’autoritat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banderejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banderejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bandera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Moure’s, agitar-se, com una bandera que oneja al vent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Fer moure com una bandera al vent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Rodar, vagar, passejar sense fer res.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Passejar, una prostituta, en cerca de client.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> banderejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> banderejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> banderejat, banderejada, banderejats, banderejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> banderejo, bandereges, bandereja, banderegem, banderegeu, banderegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> banderejava, banderejaves, banderejava, banderejàvem, banderejàveu, banderejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> banderegí, banderejares, banderejà, banderejàrem, banderejàreu, banderejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> banderejaré, banderejaràs, banderejarà, banderejarem, banderejareu, banderejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> banderejaria, banderejaries, banderejaria, banderejaríem, banderejaríeu, banderejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> banderegi, banderegis, banderegi, banderegem, banderegeu, banderegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> banderegés, banderegessis, banderegés, banderegéssim, banderegéssiu, banderegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bandereja, banderegi, banderegem, banderegeu, banderegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banderer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banderer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bandera</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que porta públicament la bandera d’una corporació militar, religiosa o civil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Cavaller feudal pertanyent a l’alta noblesa que tenia dret d’alçar una bandera quadrada pròpia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Pintor municipal encarregat de confeccionar banderes i penons, pintar senyals heràldics i elements decoratius en ciris, draps de respatller, etc., construir cadafals i castells per a entremesos de processó, vestuaris dels personatges que hi prenien part, pintar cortines i tota mena d’obra decorativa al servei de la ciutat o de la vila.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandereta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandereta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bandera</em>; 1a FONT: 1546]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Bandera petita de les que es posen en els edificis, els vaixells, etc., en dies de gala, de gran solemnitat, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Penell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Ensenya de drap o de paper que hom duu generalment fixada a la solapa com a distintiu de col·laboració en una capta pública.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banderí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banderí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bandera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Bandera petita, sovint triangular, usada com a distintiu o ornament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ESPORT</span> <a class="calibre17" href="part0044.xhtml#d10284">banderó</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> Soldat que fa de guia en les evolucions de la infanteria, i per això porta un banderí o una banderola al capdamunt del fusell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banderilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banderilla</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">banderilla</em>; 1a FONT: 1726]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TAUROM</span> Bastó de set a vuit decímetres de llarg ornat amb banderetes o tires de paper, amb una llengüeta de ferro en un cap, que els toreros claven al bescoll del toro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banderiller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banderiller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banderilla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TAUROM</span> Membre de la quadrilla encarregat de clavar banderilles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10284">
    <p class="rf">-&gt;banderó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banderó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bandera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Bandera petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Bandera petita usada com a objecte indicador en diversos esports.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banderola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banderola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banderó</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Bandera petita com la que hom sol posar al cim de l’asta de les llances dels soldats de cavalleria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Bandera destinada a fer senyals o indicacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Penell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TOPOG</span> Pal emprat per a assenyalar punts determinats d’un terreny a l’hora d’amidar-lo, de marcar-hi un emplaçament, un límit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bàndicut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bàndicut</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">bandicoot</em>, i aquest del telugu (idioma dravídic de l’Índia) <em class="calibre24">pandikokku</em>, íd., de <em class="calibre24">pandi</em> ‘porc’ i <em class="calibre24">kokku</em> ‘rata’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Nom aplicat a qualsevol dels marsupials de la família dels peramèlids, de musell allargat i punxegut i de peus posteriors estrets i llargs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandidatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandidatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bandit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Condició de bandit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Actuació de qui, apartant-se d’una vida social normal, es dedica al robatori, al furt, a atemptats a les persones i a altres actes de caràcter delictiu (sovint formant colla armada amb un propòsit d’actuació comuna sota la direcció d’un cap).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Robatori, furt, atemptat, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> Bandolerisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bandir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de bandir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandinella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandinella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banda<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Tros de tela que va penjada a una trompeta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tros de tela que hom posa com a franja o cortina als prestatges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ban<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Bandejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Cridar (algú) públicament per mitjà d’un ban.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bandir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bandint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bandit, bandida, bandits, bandides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bandeixo, bandeixes, bandeix, bandim, bandiu, bandeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bandia, bandies, bandia, bandíem, bandíeu, bandien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bandí, bandires, bandí, bandírem, bandíreu, bandiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bandiré, bandiràs, bandirà, bandirem, bandireu, bandiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bandiria, bandiries, bandiria, bandiríem, bandiríeu, bandirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bandeixi, bandeixis, bandeixi, bandim, bandiu, bandeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bandís, bandissis, bandís, bandíssim, bandíssiu, bandissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bandeix, bandeixi, bandim, bandiu, bandeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bandir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Fugitiu de la justícia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Malfactor, cridat públicament per mitjà d’un ban, especialment el bandoler.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">bandeau</em>, íd. (v. <em class="calibre24">banda<sup class="calibre19">1</sup></em>)]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ós</em>] <em class="v">m</em> Banda de cabells pentinats plans a cada costat del front tapant els polsos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bàndol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bàndol</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">ban<sup class="calibre19">1</sup></em>, que en cat. ant. tingué també la forma <em class="calibre24">bando</em>, amb <em class="calibre24">-l</em> afegida per tendència popularment catalanitzadora (v. <em class="calibre24">catúfol</em>); 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Facció, parcialitat, partit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandola<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandola</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banda<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0050.xhtml#d12686">bolquer</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>. <em class="ex">Anar en bandola. Un infant de bandoles.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandola<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandola</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banda<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Colla. <em class="ex">Una bandola d’estudiants.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10296">
    <p class="rf">-&gt;bandola<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandola</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pandura</em>, i aquest del gr. <em class="calibre24">pandoũra</em>, a través segurament de l’it. <em class="calibre24">mandòla</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de quatre cordes pinçades i de caixa bombada, semblant al llaüt, sovint considerat sinònim de bandúrria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandolejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandolejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bàndol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Pertànyer a bàndols.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bandolejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bandolejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bandolejat, bandolejada, bandolejats, bandolejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bandolejo, bandoleges, bandoleja, bandolegem, bandolegeu, bandolegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bandolejava, bandolejaves, bandolejava, bandolejàvem, bandolejàveu, bandolejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bandolegí, bandolejares, bandolejà, bandolejàrem, bandolejàreu, bandolejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bandolejaré, bandolejaràs, bandolejarà, bandolejarem, bandolejareu, bandolejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bandolejaria, bandolejaries, bandolejaria, bandolejaríem, bandolejaríeu, bandolejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bandolegi, bandolegis, bandolegi, bandolegem, bandolegeu, bandolegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bandolegés, bandolegessis, bandolegés, bandolegéssim, bandolegéssiu, bandolegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bandoleja, bandolegi, bandolegem, bandolegeu, bandolegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandoler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandoler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bàndol</em>; 1a FONT: 1455]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Persona que formava part d’un bàndol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Bandit, lladre de camí ral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandolera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandolera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bandoler</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Banda de cuir que va des de l’espatlla esquerra fins a la banda dreta de la cintura per a penjar-hi una arma de foc, com porten els soldats de cavalleria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">en bandolera</strong> <em class="v">loc adv</em> Penjant d’una espatlla i creuant el cos fins al costat contrari. <em class="ex">Dur la bossa, l’escopeta en bandolera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Bossa proveïda d’una corretja llarga que hom porta penjada a l’espatlla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandolerisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandolerisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bandoler</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Activitat criminal duta a terme per bandes armades, comandades per un cap, contra persones, propietats, edificis, vehicles, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandolí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandolí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bandola<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> <a class="calibre17" href="part0044.xhtml#d10296">bandola<sup class="calibre25">3</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandolina<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandolina</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Solució mucilaginosa de llavors de codony per a allisar i tenir plans els cabells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandolina<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bandolina</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bàndol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Bàndol, facció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandoneó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bandoneó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ban_do_ne_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument musical de vent de la família de les harmòniques, variant de l’acordió, de forma rectangular i proveït de botons en ambdós costats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandoneonista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bandoneonista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ban_do_ne_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bandoneó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Músic que toca el bandoneó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandositat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bàndol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Bàndol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Grup o facció format per cercar avantatges personals, per resoldre qüestions de jurisdicció, per satisfer l’honor o per venjança personal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Lluita entre bàndols.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bandura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">pandoũra</em>, possiblement a través de l’àr]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de dotze cordes, de la família del llaüt, que hom toca amb plectre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandúrria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandúrria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ban_dúr_ri_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pandurium</em>, i aquest del gr. <em class="calibre24">pandoũra</em> ‘mena d’instrument de cordes pinçades’, a través segurament del cast; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de cordes pinçades de la família del llaüt, de dimensions reduïdes, molt comú en la música popular hispànica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bandurrista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bandurrista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bandúrria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que toca la bandúrria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ban<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona encarregada de fer complir els bans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> El qui cobrava les multes o bans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bàner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bàner</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM i PUBL</span> Espai publicitari en una pàgina <em class="calibre24">web</em>, generalment de forma rectangular, el qual, quan s’hi fa clic, permet d’accedir al <em class="calibre24">web</em> o a una altra pàgina de l’anunciant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bang</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bang</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">banc</strong></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">bang</em>, exclamació onomatopeica]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AERON</span> Efecte sonor de detonació produït per les ones de xoc generades per un avió en règim transsònic o supersònic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bangials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bangials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ban_gi_als</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’algues de la subclasse de les bangiofícides, de tal·lus generalment heteròtric i amb reproducció sexual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de l’ordre de les bangials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bangiofícides</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bangiofícides</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ban_gi_o_fí_ci_des</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subclasse d’algues de la classe de les rodofícies, primitives, amb aparell vegetatiu poc evolucionat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de la subclasse de les bangiofícides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bangiofícies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bangiofícies</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Bangiofícides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banjo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banjo</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. nord-americà <em class="calibre24">banjo</em>, propi dels negres, alteració de l’angl. <em class="calibre24">bandore</em>, del mateix origen que <em class="calibre24">bandura</em> o <em class="calibre24">bandola<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de cordes de mànec llarg, com la guitarra, i de caixa circular coberta amb pell, com el tambor, que hom fa sonar amb els dits o per mitjà d’un plectre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banquer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> El qui té o dirigeix una casa de banca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Fins al segle XIX, mercader que tenia com a professió el préstec de diners.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">JOCS</span> En la ruleta, el bacarà, etc., jugador que té la banca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10318">
    <p class="rf">-&gt;banquet<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banquet</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">banquet</em> i aquest de l’it. <em class="calibre24">banchetto</em>, íd. (v. <em class="calibre24">banc</em>); 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Gran àpat al qual concorren molts convidats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banquet<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banquet</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Banc petit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pontet de pany.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banqueta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banqueta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banc</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Banca petita o estreta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Banc estret situat a popa d’algunes embarcacions, com la barca de palangre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el futbol i altres esports d’equip, banc on seuen l’entrenador, el massatgista i els jugadors de reserva durant el partit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">TRANSP</span> En les antigues diligències i galeres, seient davanter de la baca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gran canelobre de forma piramidal que sosté una atxa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR</span> <em class="n1">1</em> Replà format en una paret per un canvi de gruix d’aquesta en la seva alçada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Replà format en començar una paret sobre uns fonaments de més gruix que la paret.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Base sobre la qual s’assenta un edifici.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MOBL</span> Seient petit, sense respatller, proveït sovint de braços utilitzats també com a agafadors. <em class="ex">La banqueta del piano.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banquetejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banquetejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banquet<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Oferir banquets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Anar sovint a banquets.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> banquetejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> banquetejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> banquetejat, banquetejada, banquetejats, banquetejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> banquetejo, banqueteges, banqueteja, banquetegem, banquetegeu, banquetegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> banquetejava, banquetejaves, banquetejava, banquetejàvem, banquetejàveu, banquetejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> banquetegí, banquetejares, banquetejà, banquetejàrem, banquetejàreu, banquetejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> banquetejaré, banquetejaràs, banquetejarà, banquetejarem, banquetejareu, banquetejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> banquetejaria, banquetejaries, banquetejaria, banquetejaríem, banquetejaríeu, banquetejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> banquetegi, banquetegis, banquetegi, banquetegem, banquetegeu, banquetegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> banquetegés, banquetegessis, banquetegés, banquetegéssim, banquetegéssiu, banquetegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> banqueteja, banquetegi, banquetegem, banquetegeu, banquetegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banquisa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banquisa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Banc de glaç que es forma per congelació de l’aigua superficial dels oceans polars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bansuri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bansuri</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de vent fet de bambú, de buf directe i embocadura lateral, amb sis o set forats, propi del nord de l’Índia i del Nepal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banteng</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banteng</strong></code></p>

    <p class="ps">[del malai <em class="calibre24">banteng</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Bou salvatge de la subfamília dels bovins (<em class="calibre24">Bos banteng</em>), molt gros, de color bru, amb les anques i les potes blanques, que viu a Insulíndia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bantu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bantu</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als bantus o a llurs llengües.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu pertanyent a qualsevol dels pobles de llengua bantu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Grup molt homogeni de llengües africanes parlades al sud de l’equador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bantuid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bantuid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ban_tuid</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANTROP FÍS</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu de la raça bantuida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la raça bantuida o als seus representants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">raça bantuida</strong> Raça del grup melanoderm que ocupa bàsicament tota l’Àfrica meridional i sud-oriental.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Semibantu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bantustan</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bantustan</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOG POL</span> A Sud-àfrica, cadascun dels territoris reservats als pobles indígenes africans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banús</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banús</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">´abanûs</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">ébenos</em>, íd. (cf. <em class="calibre24">eben</em>); 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ussos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i FUST</span> Nom de diverses fustes molt fosques o viades de fosc obtingudes d’arbres de la família de les ebenàcies pertanyents a diverses espècies del gènere <em class="calibre24">Diospyros</em>, com el <strong class="calibre13">banús negre</strong> (o <strong class="calibre13">asiàtic</strong>), obtingut del <em class="calibre24">D. ebenum</em> i del <em class="calibre24">D. ebenaster</em>, el <strong class="calibre13">banús africà</strong>, obtingut del <em class="calibre24">D. dendo</em> i del <em class="calibre24">D. mespiliformis</em>, i el <strong class="calibre13">banús indi</strong>, obtingut del <em class="calibre24">D. jupru</em> i del <em class="calibre24">D. melanoxylon</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Qualsevol dels arbres que beneficien el banús.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">banús fals</strong> <span class="v1">FUST</span> Fusta dura i de coloració fosca, susceptible de rebre un bon poliment, procedent de diverses plantes de la família de les papilionàcies (laburn, ginesta patent, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10329">
    <p class="rf">-&gt;bany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bany</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">baneu</em>, del ll. cl. <em class="calibre24">balneum</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de banyar o de banyar-se, especialment la immersió total o parcial del cos en l’aigua d’un riu, de la mar, etc., o d’un continent apropiat (piscina, banyera, etc.), per motius higiènics, esportius, terapèutics o religiosos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> Exposició total o parcial del cos a l’acció de radiacions d’índole diversa. <em class="ex">Bany de sol.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">bany de sang</strong> <em class="v">hiperb</em> Gran nombre de ferits i morts; carnisseria. <em class="ex">La manifestació va acabar en un bany de sang.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tenir un bany</strong> (d’una cosa) <em class="v">fig</em> Tenir-ne una noció superficial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">vestit de bany</strong> Peça o conjunt de peces que hom es posa per banyar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Líquid en el qual hom es banya.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Recipient, atuell, en el qual hom es banya.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Habitació especialment agençada per a poder-se banyar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pl</em> Lloc o establiment en el qual hom pren banys. <em class="ex">Anar als banys.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">bany auxiliar</strong> Cambra de bany d’equip reduït i que habitualment conté un vàter, un lavabo i una dutxa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Operació de submergir cossos o substàncies en un líquid, un gas o un sòlid finament dividit, per a tenyir-los, per a cobrir-los d’una capa d’una matèria diferent, per a modificar-ne la superfície, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Líquid, gas o sòlid finament dividit disposat per a efectuar un bany.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Capa superficial, generalment de metall, que recobreix un objecte, fixada mitjançant un procediment de bany. <em class="ex">Moneda de coure amb un bany de plata.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Procediment de bescanvi tèrmic efectuat generalment en un recipient, clos o obert, que conté un fluid o un altre mitjà transmissor que bescanvia calor amb la substància que hom vol escalfar o refredar. <em class="ex">Bany de sorra. Bany d’aire.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Recipient on poden ésser efectuats banys.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">bany maria</strong> Procediment de cocció o escalfament que consisteix a posar el que es vol coure o escalfar dins un recipient i aquest dins un altre ple d’aigua, que és el que rep directament l’acció del foc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ALIM</span> Operació tecnològica que consisteix a recobrir un producte alimentari amb un altre formant un embolcall definitiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">FOTOG</span> Qualsevol de les preparacions aquoses utilitzades en els processos fotogràfics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">PINT</span> Pasta pictòrica líquida transparent que hom aplica, formant una capa fina, damunt la pintura ja seca i treballada per tal d’obtenir-ne la veladura o la tintura que permetin d’aconseguir més intensitat de color o riquesa de matís.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Solució que conté cadascuna de les diverses substàncies (mordents, colorants, etc.) que hom vol fer actuar damunt les matèries tèxtils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banya</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cèlt. *<em class="calibre24">bannom</em>, a través d’una forma pl. neutre *<em class="calibre24">banna</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Protuberància frontal que, generalment en nombre d’un parell, posseeixen molts remugants (cèrvids, bòvids, antilocàprids, giràfids), els quals les empren sovint com a òrgans d’atac.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> En alguns animals, protuberància o apèndix, nasal o frontal, que té semblança amb una banya, <em class="ex">Les banyes del cargol. La banya del rinoceront. Les banyes d’una papallona. Les banyes del duc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ficar la banya en un forat</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Entossudir-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">portar banyes</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Haver estat enganyat pel cònjuge o la parella.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">posar banyes</strong> (a algú) <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Enganyar-lo el seu cònjuge o parella.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">trencar-se</strong> (o <strong class="calibre13">rompre’s</strong>) <strong class="calibre13">les banyes</strong> (en alguna cosa) <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Esforçar-s’hi molt, treballar-hi intensament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">veure’s les banyes</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Adonar-se d’un error i fer-ne esmena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Banya de bou, de be, etc., que serveix de veire, per a posar-hi oli, sal, etc., o de botzina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Substància que constitueix les banyes, emprada en la fabricació d’objectes. <em class="ex">Una pinta de banya.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Bony al front. <em class="ex">Fer-se una banya un infant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> En una cosa en forma de mitja lluna o de forca, cadascuna de les dues puntes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Cadascuna de les petites antenes que hom disposa encarades sobre dos conductors elèctrics entre els quals pot encebar-se un arc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">MAR</span> Barra de l’argue.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">MAR GUER</span> Prominència de les mines submarines que té per finalitat fer-les explotar en ésser tocades per un vaixell o un altre objecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">OFIC</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Eina emprada pels ferrers i els manyans consistent en una barra allargada l’un cap de la qual serveix de mànec, i l’altre és proveït de dos sortints entre els quals és col·locada la peça, generalment una barra, que hom vol doblegar o adreçar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascuna de les puntes d’una enclusa, d’una bigòrnia, etc., especialment de la que té forma cònica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">RELL</span> Cadascuna de les dues extremitats de què va proveïda generalment l’àncora per a evitar que pugui escapar-se de l’eix del volant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Cadascuna de les peces metàl·liques col·locades com a motius decoratius al capdamunt de les costelles de fusta del collar d’un animal de tir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">banya de cabra</strong> <span class="v1">BOT</span> Coronil·la escorpioide.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">banya de gasela</strong> <span class="v1">PAST</span> Pastisset en forma de mitja lluna farcit amb una pasta d’ametlles aromatitzada amb aigua de flors de taronger, típic del Magrib.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyabaix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyabaix</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_nya_baix</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banya</em> i <em class="calibre24">baix<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té les banyes girades cap avall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que va amb el cap baix, per preocupacions o per mala intenció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyada<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyada</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de banyar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Remullada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyada<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyada</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cop de banya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ferida o contusió produïda per la banya d’un animal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Contingut d’una banya emprada com a vas.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyadaurat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyadaurat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_nya_dau_rat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banya</em> i <em class="calibre24">daurat<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que porta les banyes daurades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banyar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Indret a propòsit per a prendre-hi banys.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Indret on solen anar animals a banyar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Pica en la qual antigament hom mullava el paper, ablanint-lo, per tal de facilitar la posterior impressió, puix que les pressions a què treballaven les premses eren relativament baixes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banyar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que presta servei en un establiment de banys.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Vestit de bany.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> <em class="n1">1</em> Operari que banyava el paper abans de la impressió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Roleu recobert de baieta que serveix per a mullar la pedra o la planxa de les màquines litogràfiques, anomenat també <em class="ex">mullador.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banyar</em>; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Aigualera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acció de mullar o de mullar-se molt;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyalbufarí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">banyalbufarí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Banyalbufar (Mallorca).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Banyes d’un animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bany</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Ficar dins l’aigua o un altre líquid (algú o alguna cosa) i tenir-l’hi durant un quant temps. <em class="ex">Banyar les criatures amb aigua tèbia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Anar a banyar-se a la platja.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Mullar abundosament, cobrir d’una capa de líquid. <em class="ex">Les llàgrimes li banyaven la cara.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">La llum de la lluna banyava la façana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Tocar l’aigua de la mar, d’un llac, etc. (algun indret). <em class="ex">La Mediterrània banya les costes catalanes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> banyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> banyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> banyat, banyada, banyats, banyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> banyo, banyes, banya, banyem, banyeu, banyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> banyava, banyaves, banyava, banyàvem, banyàveu, banyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> banyí, banyares, banyà, banyàrem, banyàreu, banyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> banyaré, banyaràs, banyarà, banyarem, banyareu, banyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> banyaria, banyaries, banyaria, banyaríem, banyaríeu, banyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> banyi, banyis, banyi, banyem, banyeu, banyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> banyés, banyessis, banyés, banyéssim, banyéssiu, banyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> banya, banyi, banyem, banyeu, banyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyarriquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyarriquer</strong></code></p>

    <p class="ps">[comp. de <em class="calibre24">banya</em>, per les antenes llargues de l’insecte, i <em class="calibre24">riquer</em>, mot que pot tenir relació amb <em class="calibre24">quera</em> ‘corc’ i <em class="calibre24">querar</em> ‘corcar’, o bé pot provenir de <em class="calibre24">riquerar</em> ‘corcar’, alteració de *<em class="calibre24">requerar</em>, der. de <em class="calibre24">querar</em>, amb possible influx popular de l’adj. <em class="calibre24">ric</em> (de banyes)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM i FITOPAT</span> <strong class="n">1</strong> Nom aplicat a diversos coleòpters cerambícids longicornis, com el <strong class="calibre13">banyarriquer del pi</strong> (<em class="calibre24">Acanthocinus aedilis</em>), d’antenes molt llargues, el <strong class="calibre13">banyarriquer del pollancre</strong> (<em class="calibre24">Saperda carcharias</em>) i el <strong class="calibre13">banyarriquer del roure</strong> (<em class="calibre24">Cerambyx cerdo</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">banyarriquer del salze</strong> Aròmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyarriquerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyarriquerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banyarriquer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Omplir de forats a la manera del banyarriquer en la fusta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> banyarriquerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> banyarriquerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> banyarriquerat, banyarriquerada, banyarriquerats, banyarriquerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> banyarriquero, banyarriqueres, banyarriquera, banyarriquerem, banyarriquereu, banyarriqueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> banyarriquerava, banyarriqueraves, banyarriquerava, banyarriqueràvem, banyarriqueràveu, banyarriqueraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> banyarriquerí, banyarriquerares, banyarriquerà, banyarriqueràrem, banyarriqueràreu, banyarriqueraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> banyarriqueraré, banyarriqueraràs, banyarriquerarà, banyarriquerarem, banyarriquerareu, banyarriqueraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> banyarriqueraria, banyarriqueraries, banyarriqueraria, banyarriqueraríem, banyarriqueraríeu, banyarriquerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> banyarriqueri, banyarriqueris, banyarriqueri, banyarriquerem, banyarriquereu, banyarriquerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> banyarriquerés, banyarriqueressis, banyarriquerés, banyarriqueréssim, banyarriqueréssiu, banyarriqueressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> banyarriquera, banyarriqueri, banyarriquerem, banyarriquereu, banyarriquerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Proveït de banyes. <em class="ex">Un brau ben banyat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyegaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyegaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_nye_gai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banyegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que cota, que banyega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Clavar banyades.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> banyegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> banyegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> banyegat, banyegada, banyegats, banyegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> banyego, banyegues, banyega, banyeguem, banyegueu, banyeguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> banyegava, banyegaves, banyegava, banyegàvem, banyegàveu, banyegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> banyeguí, banyegares, banyegà, banyegàrem, banyegàreu, banyegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> banyegaré, banyegaràs, banyegarà, banyegarem, banyegareu, banyegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> banyegaria, banyegaries, banyegaria, banyegaríem, banyegaríeu, banyegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> banyegui, banyeguis, banyegui, banyeguem, banyegueu, banyeguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> banyegués, banyeguessis, banyegués, banyeguéssim, banyeguéssiu, banyeguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> banyega, banyegui, banyeguem, banyegueu, banyeguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyer<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyer</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bany</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Mullena, banyadura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyer<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyer</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Treballador d’objectes de banya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bany</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Pica o recipient per a prendre banys.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAR</span> Cavitat descoberta de certes embarcacions menors, principalment petits balandres, on sol anar el patró i des d’on hom empunya l’arjau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyerenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">banyerenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Banyeres del Penedès (Baix Penedès).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyerí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">banyerí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Banyeres de Mariola (Alcoià).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyerola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">banyerola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banyera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Banyera petita de planta gairebé quadrada la cubeta de la qual té un graó per a poder-hi seure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banya</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les ranunculàcies (<em class="calibre24">Delphinium peregrinum</em>), de fulles molt dividides i de flors d’un color blau viu agrupades en raïms curts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">en Banyeta</strong> <em class="v">pop</em> El diable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bany</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que es banya a la mar, en un riu, en un establiment de banys.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Banya petita que comença a sortir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> Sortint cònic en la superfície d’una cosa, que serveix per a agafar-la o que, ficat en el forat d’una altra, serveix per a tenir-la subjecta. <em class="ex">Els banyons de la portadora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p anal</em> Tros de branca trencada que resta en el tronc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">p anal</em> Protuberància petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Cadascuna de les puntes o petites banyes que surten de les banyes del brancam.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Cadascuna de les peces còniques que sobresurten a cada cara del cilindre de la màquina jacquard i en els jocs de calaixos dels telers que els tenen aplicats i que serveixen per a arrossegar el dibuix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">banyó de bretxa</strong> <span class="v1">GEOL</span> Xemeneia plena de bretxa volcànica consolidada o el relleu que resulta del desmantellament d’aquesta xemeneia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">banyó volcànic</strong> <span class="v1">GEOL</span> Xemeneia plena de lava consolidada o el relleu que resulta del desmantellament d’aquesta xemeneia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyolí<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyolí</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Banya petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ànima de la banya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyolí<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyolí</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">banyolí<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Fesolet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyolí<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyolí</strong></code><sup class="calibre23">3</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Banyoles (Pla de l’Estany).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Diner de billó batut a Banyoles entre el 1600 i el 1605.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Banya tot just eixida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">vaca banyot</strong> Vaca que només té una banya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Tros de fusta que sobresurt del travesser d’una porta o d’una finestra i que serveix per a subjectar el bastiment a l’obra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FUST</span> Eina que serveix per a recolzar-hi la peça per serrar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MAR</span> Cadascun dels extrems de la creueta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyulenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">banyulenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Banyuls de la Marenda (Rosselló) i de Banyuls dels Aspres (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banyut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banyut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banya</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que porta banyes. <em class="ex">Una bèstia banyuda.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">el banyut</strong> El diable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> Que ha estat enganyat pel seu cònjuge o parella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Peix perciforme del grup de les bavoses, de la família dels blènnids (<em class="calibre24">Blennius tentacularis</em>), de tons bruns i amb tentacles superciliars plumiformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;banzim-banzam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">banzim-banzam</strong></code></p>

    <p class="ps">[cpt. apofònic de creació expressiva; 1a FONT: s. XX]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Fent un balanceig, especialment en caminar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baobab</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baobab</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_o_bab</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement d’una llengua centreafricana, o potser de l’àr. <em class="calibre24">bu ḥibab</em> ‘fruit de molts grans’, com, de fet, té l’arbre]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gran arbre de la família de les bombacàcies (<em class="calibre24">Adansonia digitata</em>), de tronc molt gruixut, de flors blanques i de fruits comestibles allargats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baptismal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baptismal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">baptismalis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Relatiu o pertanyent al baptisme. <em class="ex">Les fonts baptismals.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baptisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baptisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">baptismus</em>, i aquest del gr. <em class="calibre24">baptismós</em> (v. <em class="calibre24">batejar</em>); 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Primer dels set sagraments, consistent en un ritu d’ablució unit a unes paraules, en virtut del qual hom esdevé membre de l’Església i reneix espiritualment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">baptisme de desig</strong> <span class="v1">CRIST</span> Disposició de fe i caritat d’aquell que mor sense ésser batejat, però amb el desig d’allò que el baptisme simbolitza: la vida eterna.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">baptisme de sang</strong> <span class="v1">CRIST</span> Martiri d’un creient no batejat, que hom considera equivalent al baptisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">MIL</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">baptisme de foc</strong> Primera acció bèl·lica d’un soldat novell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">baptisme de sang</strong> Les primeres ferides que rep un guerrer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PROTEST</span> Doctrina professada pels baptistes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baptista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baptista</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">baptista</em>, íd. i aquest del gr. <em class="calibre24">baptístēs</em> (v. <em class="calibre24">batejar</em>)]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">RELIG</span> Persona que bateja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PROTEST</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als baptistes o a llur doctrina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre d’una de les principals esglésies anomenades “lliures" o “no conformistes" dins el protestantisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baptisteri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baptisteri</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">baptisterium</em>, íd., i aquest del gr. <em class="calibre24">baptistḗrion</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG i ART</span> Lloc destinat a l’administració del baptisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">baquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bac</em><sup class="calibre19">4</sup>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar un bac (a alguna cosa).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Llançar violentament (alguna cosa) ocasionant-li un bac.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">baquejar-se de riure</strong> <em class="v">hiperb</em> Riure molt; cargolar-se de riure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baquelita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baquelita</strong></code></p>

    <p class="ps">[marca registrada, del nom de Leo Hendrik Baekeland (1863-1944), químic flamenc, inventor d’aquest plàstic, amb el sufix <em class="calibre24">-ita</em>; 1a FONT: s. XX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PLÀST</span> Nom comercial de la resina fenòlica termoendurible obtinguda en la polimerització de fenol i formaldehid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10369">
    <p class="rf">-&gt;baqueta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baqueta</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vaqueta</strong></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">bacchetta</em>, dimin. de <em class="calibre24">bacchio</em>, del ll. <em class="calibre24">bacŭlum</em> ‘bastonet’; 1a FONT: 1640]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARM</span> <em class="n1">1</em> Vara prima de ferro o de fusta per a atacar el fusell, l’escopeta, antics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Accessori per a netejar el canó de les armes de foc portàtils.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Vareta que duu una petita bola a la punta amb la qual hom fa sonar alguns instruments de percussió, com les timbales i els xilòfons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">càstig de baquetes</strong> <span class="v1">HIST</span> Càstig militar que consistia a fer passar el soldat delinqüent, amb mig cos nu, entre dues fileres de soldats, els quals li pegaven amb les baquetes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">passar per les baquetes</strong> <em class="n1">1</em> Aplicar el càstig de baquetes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> No poder evitar la curiositat, els comentaris, els retrets, etc., de la gent que hi ha en un indret.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Passar per situacions difícils i angoixoses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">tractar a baqueta</strong> Tractar amb una gran severitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baquetejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baquetejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baqueta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Pegar (a algú); maltractar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Baquetejat pel neguit.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> baquetejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> baquetejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> baquetejat, baquetejada, baquetejats, baquetejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> baquetejo, baqueteges, baqueteja, baquetegem, baquetegeu, baquetegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> baquetejava, baquetejaves, baquetejava, baquetejàvem, baquetejàveu, baquetejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> baquetegí, baquetejares, baquetejà, baquetejàrem, baquetejàreu, baquetejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> baquetejaré, baquetejaràs, baquetejarà, baquetejarem, baquetejareu, baquetejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> baquetejaria, baquetejaries, baquetejaria, baquetejaríem, baquetejaríeu, baquetejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> baquetegi, baquetegis, baquetegi, baquetegem, baquetegeu, baquetegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> baquetegés, baquetegessis, baquetegés, baquetegéssim, baquetegéssiu, baquetegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> baqueteja, baquetegi, baquetegem, baquetegeu, baquetegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baqui</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">baqui</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POÈTICA</span> Peu de la mètrica grega i llatina, compost d’una síl·laba breu i dues de llargues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baquíade</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">baquíade</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_quí_a_de</p>

    <p class="p"><span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre d’una gran família aristocràtica que governà Corint (segles VIII-VII aC).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als baquíades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bàquic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bàquic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">bacchicus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Bacus o als seus ritus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">var</strong></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">bar</em>, íd., pròpiament ‘barra’, per l’habitual barra metàl·lica que sol revestir exteriorment els taulells d’aquests establiments; 1a FONT: s. XX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Establiment de begudes i menjars en què les consumicions solen ésser servides al taulell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">bar musical</strong> Bar on es fan actuacions musicals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10375">
    <p class="rf">-&gt;bar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">var</strong></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">barós, -eos</em> ‘pes, pesantor’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">símb</em>: bar] Unitat de pressió equivalent a 10<sup class="calibre25">5</sup> pascals, usada per a mesurar la pressió atmosfèrica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">obs</em> Antigament, en acústica, pressió d’una dina/cm<sup class="calibre25">2</sup>, coneguda avui amb el nom de <em class="calibre24">baria</em>, que és equivalent a un microbar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bar<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bar</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">var</strong></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">bare</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Bausador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bar<sup class="calibre32">4</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bar</strong></code><sup class="calibre23">4</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">METROL</span> <a class="calibre17" href="part0044.xhtml#d10375">bar<sup class="calibre25">2</sup></a> <strong class="calibre13">1</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bar-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bar-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">báros, -eos</em>, que significa ‘pes’. Ex.: <em class="ex">baragnòsia, baranestèsia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-bar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-bar</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">báros, -eos</em>, que significa ‘pes’. Ex.: <em class="ex">mil·libar</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baraca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baraca</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ISLAM</span> Benedicció que Déu concedeix a determinats fidels virtuosos, benedicció que també transmeten llurs tombes i objectes personals als fidels que s’hi atansen, i que es manifesta per una vida terrena i eterna favorables.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baragnòsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">baragnòsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_rag_nò_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Agnòsia caracteritzada per la pèrdua de la facultat d’avaluar el pes dels objectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bàral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bàral</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de mamífers bòvids del grup dels marrans, de la subfamília dels ovins (<em class="calibre24">Pseudois sp</em>), de banyes grosses i divergents i mancats de barba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baralla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baralla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barallar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de barallar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">JOCS</span> El joc complet de cartes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baralladís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baralladís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barallar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Amic de baralles, propens a barallar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser d’un ll. <em class="calibre24">*baralia</em>, plural neutre de <em class="calibre24">*baralis</em>, llatinització d’un adjectiu indoeuropeu <em class="calibre24">*baral</em>, de l’arrel <em class="calibre24">bher-</em> ‘tallar, fregar’; 1a FONT: 1204]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer néixer una enemistat (entre dues persones), fer renyir. <em class="ex">Semblaven carn i ungla, però la disputa del càrrec els ha barallat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Disputar-se, tenir raons. <em class="ex">Tot el dia es barallen.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Esbatussar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> barallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> barallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> barallat, barallada, barallats, barallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> barallo, baralles, baralla, barallem, baralleu, barallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> barallava, barallaves, barallava, barallàvem, barallàveu, barallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> barallí, barallares, barallà, barallàrem, barallàreu, barallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> barallaré, barallaràs, barallarà, barallarem, barallareu, barallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> barallaria, barallaries, barallaria, barallaríem, barallaríeu, barallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> baralli, barallis, baralli, barallem, baralleu, barallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> barallés, barallessis, barallés, baralléssim, baralléssiu, barallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> baralla, baralli, barallem, baralleu, barallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barallós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barallós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barallar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Amic de baralles, d’armar baralles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barana</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot comú a les llengües romàniques, d’origen preromà, probablement indoeuropeu, emparentat amb el lituà <em class="calibre24">varanda</em> ‘baga o rotlle’ i amb el sànscrit <em class="calibre24">varanda</em> ‘barrera, envà’; 1a FONT: 1082]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Construcció que voreja un balcó, un terrat, una plataforma qualsevol, un pont, un pou, una era, un clos, etc., la qual s’eleva des del sòl fins a una alçària tal, que la seva vora superior pot servir de passamà o ampit. <em class="ex">Una barana de maons. Els barrots de la barana. Abocar-se a la barana de l’escala.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Cantó o límit extern de la plataforma continental en zones de talús abrupte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TRANSP</span> <em class="n1">1</em> Cadascun dels costats de la caixa d’un camió, d’un carro o d’altres vehicles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Travesser que fixa la part superior de les estaques dels costats de la caixa d’un carro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baranam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">baranam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barana</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt de baranes. <em class="ex">Bells domassos engalanaven el baranam.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baranatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baranatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barana</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Passamà d’una escala.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barandat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barandat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barana</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Paret feta de maons posats de cantó, envà, tempanell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baranestèsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">baranestèsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_ra_nes_tè_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Abolició de la sensibilitat dels teixits profunds en produir-se compressió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">verat</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baratar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Canvi, barata.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Engany, frau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">verat</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baratar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> De baix preu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">col·loq</em> De baixa qualitat. <em class="ex">Filosofia barata.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adv</em> A un preu barat. <em class="ex">Comprar, vendre, barat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barata</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baratar</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Canvi, permuta. <em class="ex">Va fer barata de dos llibres.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baratador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baratador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baratar</em>; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que fa barates.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Barater.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baratar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baratar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un preromà, probablement cèlt., <em class="calibre24">mrath-</em> ‘frau, sedició’; 1a FONT: 1284]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Canviar, donar (una cosa), per rebre’n una altra. <em class="ex">A l’hora del pati, barataven bales per cromos.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> baratar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> baratant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> baratat, baratada, baratats, baratades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> barato, barates, barata, baratem, barateu, baraten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> baratava, barataves, baratava, baratàvem, baratàveu, barataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> baratí, baratares, baratà, baratàrem, baratàreu, barataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> barataré, barataràs, baratarà, baratarem, baratareu, barataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> barataria, barataries, barataria, barataríem, barataríeu, baratarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> barati, baratis, barati, baratem, barateu, baratin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> baratés, baratessis, baratés, baratéssim, baratéssiu, baratessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> barata, barati, baratem, barateu, baratin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barater</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barater</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baratar</em>; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Enganyós, trampós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barateria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barateria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_ra_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barater</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acte propi d’un barater, engany, falsia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR MAR</span> Acte il·lícit comès pel capità d’un vaixell, per actes fraudulents, imprudència, negligència, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baratia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">baratia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_ra_ti_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barat<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Barator.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barator</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barator</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baratar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de barat, baix preu de les coses venedores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bàratre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bàratre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">barăthrum</em>, íd., i aquest del gr. <em class="calibre24">bárathron</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Abisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Infern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barb<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barb</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">varus</em> ‘gra’, aplicat a grans de la pell dels homes i animals, amb influx del mot <em class="calibre24">barba</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MED</span> Petita massa blanquinosa de substància sebàcia, amb la punta negra, localitzada generalment a la cara i a l’esquena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Granulació de les pells de bovins produïda per la larva del tàvec, el qual diposita els ous sota l’epidermis i hi produeix bonys o hi deixa durícies amb un forat al mig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barb<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barb</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">barbus</em>, íd.; 1a FONT: 1262]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> Gènere de peixos de l’ordre dels cipriniformes (<em class="calibre24">Barbus sp</em>), de cos esvelt, amb un parell de barbes sensorials molt aparents a banda i banda de la boca, i amb l’aleta dorsal curta. Cal destacar-ne el <strong class="calibre13">barb comú</strong> (<em class="calibre24">B. barbus</em>) i el <strong class="calibre13">barb de muntanya</strong> (<em class="calibre24">B. meridionalis</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">barb caní</strong> Peix perciforme de la família dels blènnids (<em class="calibre24">Blennius fluviatilis</em>), semblant a les bavoses, de tons verds i bruns.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10404">
    <p class="rf" id="aid-19UTSM">-&gt;barba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barba</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">varva</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">barba</em> ‘pèl de la barba’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">f</em> En l’home adult, pèl que creix a la regió de la cara corresponent al maxil·lar inferior. <em class="ex">Barba clara, espessa, llarga, serrada, hirsuta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">TEAT</span> Actor que fa els papers de vell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a les barbes</strong> Al davant mateix d’un.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">barba a barba</strong> Cara a cara.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">fer la barba</strong> Tallar-la o afaitar-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">fer-se la barba d’or</strong> Fer grans guanys.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">per barba</strong> Per cap, per persona. <em class="ex">Toquen tres ampolles de vi per barba.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Mentó, barbó, extremitat inferior de la cara sota el llavi inferior. <em class="ex">Barba sortida, ensorrada. Té un clot a la barba.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Algues que pengen del buc del vaixell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ANAT VEG</span> Arestes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Arrels primes d’una planta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">BOT</span> <a class="calibre17" href="part0044.xhtml#d10446">barbeta<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">3</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">BOT</span> Bolet carner.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">barba d’alzina</strong> <span class="v1">BOT</span> Barba de caputxí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">barba de cabra</strong> <span class="v1">BOT</span> Barbeta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">barba de caputxí</strong> <span class="v1">BOT</span> Nom donat a diverses espècies dels gèneres de líquens <em class="calibre24">Usnea</em>, <em class="calibre24">Ramalina</em>, <em class="calibre24">Alectoria</em>, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">barba de frare</strong> <span class="v1">BOT</span> Barbeta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">barba de reboll</strong> <span class="v1">BOT</span> Barba de caputxí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">barba de vaca</strong> <span class="v1">BOT</span> Rizomorfs d’un bolet, l’alzinoi, en forma de cordons negres ramificats, que penetren sota les escorces i destrueixen les arrels de molts arbres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> En calcografia, cresta de metall característica dels gravats a punta seca i a talla dolça o burí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> En les embarcacions d’aparell llatí, petit cap amb què hom lliga el car a la roda de proa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Cadascun dels filaments paral·lels disposats en un mateix pla a banda i banda del raquis de les plomes dels ocells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">PAPER</span> Vora irregular del full de paper fabricat a mà, produïda pel sobrant de pasta que s’introdueix entre la forma i el marc de la forma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">PINT</span> <em class="n1">1</em> Petita quantitat d’una capa de color o de tinta pictòrica que sobresurt del límit lineal prefixat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Acumulació de recobriments pictòrics (capes de pintura, de pa d’or, etc.) formada al voltant de la motllura o dins la junta que resta entre la motllura i la superfície d’un retaule si el marc forma conjunt amb la taula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">SUR</span> Floridura que apareix en la superfície del suro uns quants dies després d’haver-lo bullit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Rebava que presenta la vora d’una peça fosa o encunyada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> En les màquines de filatura, en l’ordidor, etc., defecte consistent en la ruptura d’un cap de metxa o de fil o d’uns quants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Defecte d’estampació consistent en un desbordament del color a causa de no estar prou ben ajustat el rasquet de la màquina d’estampar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> En la filatura del lli, el cànem o el jute, mudada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pl</em> Rebuig produït en la preparació i la filatura de l’estam.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> Pèl o apèndix carnós que tenen alguns animals, el conjunt dels quals és comparable a la barba de l’home per llur posició. <em class="ex">La barba d’una cabra, d’un peix.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascuna de les làmines còrnies que els cetacis misticets (balenes i rorquals) tenen implantades transversalment al paladar i que empren com a filtre per a retenir el plàncton de què s’alimenten.</p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <strong class="calibre13">barba de cuixa</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Carn corresponent a l’anca del be.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbablanc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbablanc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em> i <em class="calibre24">blanc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la barba blanca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbabrut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barbabrut</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la barba bruta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbacana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbacana</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. vg. <em class="calibre24">b-al-baqára</em>, àr. clàssic <em class="calibre24">bâb al-báqar</em> ‘porta de les vaques’, perquè la barbacana protegia un recinte entre ella i la muralla principal, on solien guardar el bestiar; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Obra de fortificació interior i exterior situada davant punts estratègics (muralles, portes, ponts, places, valls, etc.) per tal d’obligar a l’escissió i a l’escalonament de les ofensives enemigues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ràfec o volada d’una teulada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Teuladeta que tenen algunes finestres per a protegir-les de la pluja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbaclar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbaclar</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em> i <em class="calibre24">clar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la barba clara o poc poblada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbaclòs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbaclòs</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em> i <em class="calibre24">clos</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la barba completa i espessa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbacoa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbacoa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_ba_co_a</p>

    <p class="ps">[probablement de l’arauac <em class="calibre24">barbacoa</em>, que indicava una armadura o bastiment en forma de graella]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Aparell semblant a unes graelles, proveït d’un recipient per a la cendra, que serveix per a fer carn o peix a la brasa o a l’ast.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Menjada d’aliments preparats amb una barbacoa. <em class="ex">Fer una barbacoa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em>; 1a FONT: 1385]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Maxil·lar inferior dels cavalls i totes altres haveries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadeneta de ferro que hom posa als cavalls unint, per sota la barba, els dos extrems de la brida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Fons de sorra contigu a un clap d’algues, de roques, etc. <em class="ex">Barbada (de la banda)de fora (d’un alguer). Barbada (de la banda)de terra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> Barbacana o volada d’una teulada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MAR</span> Barbiquell, especialment el volander.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">PESC</span> Obertura de l’afàs d’una nansa per on entra el peix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbaespès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbaespès</strong> <strong class="calibre13">-essa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_ba_es_pès</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em> i <em class="calibre24">espès</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la barba espessa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbaflorit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbaflorit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em> i <em class="calibre24">florit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la barba blanca o canuda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbafort</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbafort</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em> i <em class="calibre24">fort</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té el pèl de la barba aspre i fort.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbafresc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbafresc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em> i <em class="calibre24">fresc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Afaitat o rasurat de poc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbagrís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbagrís</strong> <strong class="calibre13">-isa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em> i <em class="calibre24">gris<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la barba grisa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barballa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barballa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Escurçonera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barballera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barballera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Plec penjant que fa la pell de sota el coll en el bou i altres animals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Arracades que porten certes cabres sota el coll.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> En l’home, pell del coll sota la barba quan és flàccida o penjant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Pell pelada, carnosa i rugosa que penja de la mandíbula inferior o del coll en certs ocells i certs rèptils.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Cadeneta o corretgeta que, fent-la passar per sota la barba, serveix per a subjectar un casc, un elm, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> Cadeneta o corretja de la brida que estreny les barres del cavall i serveix per a dominar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barballó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barballó</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">barbelló</strong></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser relacionat amb <em class="calibre24">bargalló</em> o <em class="calibre24">margalló</em>, podrien venir del ll. <em class="calibre24">barba Iovis</em> ‘barba de Júpiter’, nom botànic ant. del galzeran, modificat en <em class="calibre24">*barbajonis</em> o <em class="calibre24">*barbalionis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Planta sufruticosa de la família de les labiades (<em class="calibre24">Lavandula latifolia</em>), perenne, aromàtica, de fulles blanquinoses i de flors d’un blau clar a l’extrem d’una tija florífera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Espígol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbamec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbamec</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em> i <em class="calibre24">mec</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Dit de l’home adult que no té pèl a la cara.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Dit del jove pretensiós que homeneja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbanegre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbanegre</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em> i <em class="calibre24">negre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la barba negra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbapunyent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbapunyent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em> i <em class="calibre24">punyent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que comença a posar barba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Començar a sortir la barba a algú.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> barbar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> barbant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> barbat, barbada, barbats, barbades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> barbo, barbes, barba, barbem, barbeu, barben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> barbava, barbaves, barbava, barbàvem, barbàveu, barbaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> barbí, barbares, barbà, barbàrem, barbàreu, barbaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> barbaré, barbaràs, barbarà, barbarem, barbareu, barbaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> barbaria, barbaries, barbaria, barbaríem, barbaríeu, barbarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> barbi, barbis, barbi, barbem, barbeu, barbin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> barbés, barbessis, barbés, barbéssim, barbéssiu, barbessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> barba, barbi, barbem, barbeu, barbin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bàrbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bàrbar</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">barbărus, -a, -um</em> ‘estranger; bàrbar, salvatge’, i aquest del gr. <em class="calibre24">bárbaros</em> ‘estranger’; en cat. ant. <em class="calibre24">barbre</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> Entre els grecs, originàriament, “no grec", és a dir, estranger.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Nadiu o propi d’un país incivilitzat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Incivil, rude, grosser.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">invasions bàrbares</strong> <span class="v1">HIST</span> Tradicionalment, expressió que designa les successives migracions de pobles estrangers a Roma, sobretot les dels segles IV i V, que penetraren dins l’imperi i contribuïren a destruir-ne la part occidental.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Fet amb una ignorància grollera de les regles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Extremament cruel. <em class="ex">Un escarment bàrbar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> D’una gosadia, d’una temeritat, extraordinària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bàrbarament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bàrbarament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bàrbar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera bàrbara. <em class="ex">L’ha castigat bàrbarament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbàrea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barbàrea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_bà_re_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies biennals o perennes de la família de les crucíferes (<em class="calibre24">Barbarea sp</em>), de flors grogues i de fruit en síliqua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbarejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbarejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bàrbar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer actes de bàrbar, fer barbaritats.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> barbarejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> barbarejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> barbarejat, barbarejada, barbarejats, barbarejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> barbarejo, barbareges, barbareja, barbaregem, barbaregeu, barbaregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> barbarejava, barbarejaves, barbarejava, barbarejàvem, barbarejàveu, barbarejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> barbaregí, barbarejares, barbarejà, barbarejàrem, barbarejàreu, barbarejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> barbarejaré, barbarejaràs, barbarejarà, barbarejarem, barbarejareu, barbarejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> barbarejaria, barbarejaries, barbarejaria, barbarejaríem, barbarejaríeu, barbarejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> barbaregi, barbaregis, barbaregi, barbaregem, barbaregeu, barbaregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> barbaregés, barbaregessis, barbaregés, barbaregéssim, barbaregéssiu, barbaregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> barbareja, barbaregi, barbaregem, barbaregeu, barbaregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbaresc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbaresc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Barbaria (antic nom del Magrib).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barba-reveixí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barba-reveixí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_ba-re_vei_xí</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em> i <em class="calibre24">reveixí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la barba espessa i embullada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbàric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbàric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bàrbar</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als pobles bàrbars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbàricament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbàricament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barbàric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> A la manera dels pobles bàrbars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbàrie</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbàrie</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_bà_ri_e</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">barbaries</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST i ANTROP SOC</span> Estat de qui és bàrbar, que presenta inferioritat o manca de civilització.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pobles que es troben en estat de barbàrie.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Qualitat de bàrbar, ignorància grollera de les regles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Crueltat extrema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbarisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbarisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">barbarismus</em>; 1a FONT: 1460]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Forma lingüística, particularment lèxica, dins una llengua determinada, d’origen estranger, i normativament rebutjada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbaritat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbaritat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bàrbar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acte de barbàrie, crueltat, inhumanitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Disbarat gros.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Acte de gosadia extraordinària. <em class="ex">Fou una barbaritat d’acostar-se a l’explosiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Excés, quantitat excessiva. <em class="ex">Fer una barbaritat d’encàrrecs.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbaritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbaritzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bàrbar</em>; 1a FONT: s. XX]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Cometre barbarismes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> barbaritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> barbaritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> barbaritzat, barbaritzada, barbaritzats, barbaritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> barbaritzo, barbaritzes, barbaritza, barbaritzem, barbaritzeu, barbaritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> barbaritzava, barbaritzaves, barbaritzava, barbaritzàvem, barbaritzàveu, barbaritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> barbaritzí, barbaritzares, barbaritzà, barbaritzàrem, barbaritzàreu, barbaritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> barbaritzaré, barbaritzaràs, barbaritzarà, barbaritzarem, barbaritzareu, barbaritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> barbaritzaria, barbaritzaries, barbaritzaria, barbaritzaríem, barbaritzaríeu, barbaritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> barbaritzi, barbaritzis, barbaritzi, barbaritzem, barbaritzeu, barbaritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> barbaritzés, barbaritzessis, barbaritzés, barbaritzéssim, barbaritzéssiu, barbaritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> barbaritza, barbaritzi, barbaritzem, barbaritzeu, barbaritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barba-roig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barba-roig</strong> <strong class="calibre13">-roja</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_ba-roig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em> i <em class="calibre24">roig</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té roja la barba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Pit-roig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barba-ros</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barba-ros</strong> <strong class="calibre13">-rossa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em> i <em class="calibre24">ros<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té rossa la barba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barba-serrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barba-serrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em> i <em class="calibre24">serrat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la barba serrada, espessa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que té barba.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Dit de l’home fet, madur.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que té barbes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> <span class="v1">AGR</span> Dit de la planta que ja té arrels quan és trasplantada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">AGR</span> Sarments fets arrelar en vivers.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT VEG</span> Que té barbes o arestes. <em class="ex">Blat barbat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <em class="n1">1</em> Dit de l’animal amb les barbes d’un esmalt diferent del del cos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de la rosa amb un bri entre les fulles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">verbejar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Afaitar la barba (d’algú).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> barbejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> barbejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> barbejat, barbejada, barbejats, barbejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> barbejo, barbeges, barbeja, barbegem, barbegeu, barbegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> barbejava, barbejaves, barbejava, barbejàvem, barbejàveu, barbejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> barbegí, barbejares, barbejà, barbejàrem, barbejàreu, barbejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> barbejaré, barbejaràs, barbejarà, barbejarem, barbejareu, barbejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> barbejaria, barbejaries, barbejaria, barbejaríem, barbejaríeu, barbejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> barbegi, barbegis, barbegi, barbegem, barbegeu, barbegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> barbegés, barbegessis, barbegés, barbegéssim, barbegéssiu, barbegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> barbeja, barbegi, barbegem, barbegeu, barbegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbelló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbelló</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">barballó</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Cadascun dels òrgans tàctils filamentosos situats sobre el musell o sota el maxil·lar inferior d’alguns peixos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barber</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barber</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em>; 1a FONT: 1309]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té per ofici afaitar la barba i tallar o arreglar els cabells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> El qui tenia per ofici afaitar i exercia també la cirurgia menor (sagnies, extracció de dents, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barberenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barberenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Barberà de la Conca (Conca de Barberà) o de Barberà del Vallès (Vallès Occidental).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barberia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barberia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_be_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barber</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Establiment de barber.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ofici de barber.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Raça de gos de potes curtes, de pèl arrissat i d’orelles llargues i caigudes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10446">
    <p class="rf">-&gt;barbeta<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbeta</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">verbeta</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <a class="calibre17" href="part0044.xhtml#aid-19UTSM">barba</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tocar</strong> (o <strong class="calibre13">fer</strong>) <strong class="calibre13">la barbeta</strong> (a algú) <em class="v">dial</em> Adular-lo, afalagar-lo per tal d’obtenir-ne favors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Planta biennal de la família de les compostes (<em class="calibre24">Tragopogon pratensis</em>), amb grans capítols de flors grogues i fruits en aqueni amb un bec acabat en plomall.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Qualsevol de les plantes del gènere <em class="calibre24">Tragopogon</em> semblant a la barbeta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Floridura, miceli aeri de diversos fongs que creixen sobre matèria orgànica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbeta<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbeta</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">verbeta</strong></p>

    <p class="ps">[no és segur si ve de <em class="calibre24">barba</em>, o del germ. <em class="calibre24">abarbeiten</em> ‘escarrassar-se’, per mitjà del verb <em class="calibre24">abarbetar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> Tros de filàstica que serveix per a unir de costat dos caps paral·lels o gairebé paral·lels que treballen en sentits oposats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAR GUER</span> <em class="n1">1</em> En un vaixell de guerra, cilindre blindat que va des de la coberta protegida més baixa fins a la part superior de la torre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">torre barbeta</strong> Torre amb barbeta fixada a la coberta, en la qual només són mòbils els canons i la plataforma de tir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbicel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barbicel·la</strong></code></p>

    <p class="ps">[dimin. ll. de <em class="calibre24">barba</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Cadascun dels petits filaments en forma de ganxo que porten les bàrbules de les plomes de molts ocells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbíger</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbíger</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">barbĭger</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té barba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbim</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Barbes fines, arrels filamentoses de les plantes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbiquell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbiquell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Cadascun dels caps o de les cadenes que subjecten el botaló, o els que subjecten el bauprès al tallamar, o els que fermen, d’una manera semblant, una perxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbís</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-issos</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pop</em> Conjunt de peces filiformes (estams, estils, estigmes, etc.) d’una flor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Barbim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbital</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barbital</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Barbitúric que es presenta en forma de pólvores blanques, cristal·lines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbiturat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbiturat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Qualsevol dels derivats substituïts de l’àcid barbitúric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbitúric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbitúric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[creat en 1878-79 a partir de l’it. <em class="calibre24">barbabietola</em> ‘bleda-rave’, o potser del nom del líquen <em class="calibre24">usnea barbata</em>, influïts pel gr. <em class="calibre24">bárbitos</em> ‘lira’, per la forma dels cristalls de l’àcid, i de <em class="calibre24">urea</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al radical químic malonilurea, base de nombrosos hipnòtics i sedatius del sistema nerviós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">àcid barbitúric</strong> Ureid cíclic de l’àcid malònic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Qualsevol derivat de l’àcid barbitúric, especialment els que tenen ús clínic o farmacèutic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbiturisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbiturisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PSIQ i PAT</span> Intoxicació aguda o crònica per hàbit o abús de barbitúrics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Extremitat inferior de la cara, sota el llavi inferior, mentó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PESC</span> Nansa en forma d’àmfora.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
