<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-4HT621">
    <p class="rf">-&gt;humiliar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">humiliar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: hu_mi_li_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">humiliare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Inclinar, abaixar, una part del cos en senyal de submissió i reverència. <em class="ex">Humiliar el front davant algú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp i</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Abatre l’orgull, l’arrogància d’algú, rebaixar d’una manera mortificant. <em class="ex">Déu humilia els superbiosos.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Fer l’humil, fer acte d’humilitat. <em class="ex">Humiliar-se davant els poderosos.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> humiliar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> humiliant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> humiliat, humiliada, humiliats, humiliades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> humilio, humilies, humilia, humiliem, humilieu, humilien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> humiliava, humiliaves, humiliava, humiliàvem, humiliàveu, humiliaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> humilií, humiliares, humilià, humiliàrem, humiliàreu, humiliaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> humiliaré, humiliaràs, humiliarà, humiliarem, humiliareu, humiliaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> humiliaria, humiliaries, humiliaria, humiliaríem, humiliaríeu, humiliarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> humiliï, humiliïs, humiliï, humiliem, humilieu, humiliïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> humiliés, humiliessis, humiliés, humiliéssim, humiliéssiu, humiliessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> humilia, humiliï, humiliem, humilieu, humiliïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;humilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">humilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">humilĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’humil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte de modèstia; submissió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;humilment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">humilment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">humil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera humil, amb humilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;humina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">humina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PEDOL</span> Fracció d’humus insoluble en reactius alcalins, composta d’àcids húmics enllaçats amb argiles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;humit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">humit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">hūmĭdus, -a, -um</em>, íd., amb canvi d’accent per influx dels adj. participis en <em class="calibre24">-it, -ida</em>, der. de <em class="calibre24">ūmēre</em> ‘ser humit’, escrit amb <em class="calibre24">h</em> per falsa derivació de <em class="calibre24">humus</em> ‘terra’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Lleugerament o moderadament cobert o impregnat d’aigua o d’un altre líquid. <em class="ex">La roba no és eixuta, encara: és humida. Les parets són humides. Té els ulls humits d’haver plorat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">FILOS</span> Principi actiu d’un dels quatre elements.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">via humida</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Branca de l’anàlisi en la qual les substàncies amb què hom treballa són en dissolució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;humita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">humita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Silicat de magnesi amb ferro i fluor, Mg(OH,F)<sub class="calibre35">2</sub>·3Mg<sub class="calibre35">2</sub>SiO<sub class="calibre35">4</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema ròmbic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;humitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">humitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[contret per haplologia de l’ant. <em class="calibre24">humiditat</em>, del ll. <em class="calibre24">humidĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’humit, estat d’allò que és humit. <em class="ex">La humitat de la terra després de ploure. Hi ha molta humitat en aquesta cambra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ALIM</span> <em class="n1">1</em> Contingut en aigua dels aliments.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">humitat relativa d’equilibri</strong> Humitat relativa de l’atmosfera a una temperatura determinada en què un aliment no guanya ni perd aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">METEOR</span> Element meteorològic que fa referència a la quantitat de vapor d’aigua contingut a l’atmosfera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;humitejament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">humitejament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">humitejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’humitejar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Operació de donar al cuir adobat al crom la humitat necessària per a conferir-li el tacte adequat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Operació que consisteix a conferir a un teixit el grau d’humitat necessari per a poder-lo sotmetre a una operació mecànica o per a donar-li un tacte i una aparença més agradables.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;humitejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">humitejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">humit</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Mullar lleugerament, fer esdevenir humit. <em class="ex">Humitejar la terra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir humit. <em class="ex">Se li humitejaven els ulls, de l’emoció.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> humitejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> humitejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> humitejat, humitejada, humitejats, humitejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> humitejo, humiteges, humiteja, humitegem, humitegeu, humitegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> humitejava, humitejaves, humitejava, humitejàvem, humitejàveu, humitejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> humitegí, humitejares, humitejà, humitejàrem, humitejàreu, humitejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> humitejaré, humitejaràs, humitejarà, humitejarem, humitejareu, humitejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> humitejaria, humitejaries, humitejaria, humitejaríem, humitejaríeu, humitejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> humitegi, humitegis, humitegi, humitegem, humitegeu, humitegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> humitegés, humitegessis, humitegés, humitegéssim, humitegéssiu, humitegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> humiteja, humitegi, humitegem, humitegeu, humitegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;humitós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">humitós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">humit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Lleugerament humit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;hummus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">hummus</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GASTR</span> Puré de cigrons que hom sol condimentar amb llimona, tahina, alls, oli d’oliva i julivert, típic del Pròxim Orient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d46473">
    <p class="rf">-&gt;humor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">humor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">hūmor, -ōris</em> ‘líquid’, pròpiament, com <em class="calibre24">hūmĭdus</em>, der. del ll. <em class="calibre24">hūmíre</em> ‘ser humit’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HISTOL</span> Qualsevol líquid del cos d’un animal o d’una planta, normal o patològic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">humor aquós</strong> <span class="v1">HISTOL</span> Líquid viscós contingut a la cambra anterior de l’ull dels cefalòpodes i dels vertebrats, entre la còrnia i el cristal·lí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">humor cardinal</strong> <span class="v1">MED</span> Cadascun dels quatre humors (bilis o còlera, atrabilis o malenconia, pituïta o flegma i sang) que, segons la medicina antiga, secretava l’organisme i de l’equilibri dels quals depenien la salut i la malaltia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">humor vitri</strong> <span class="v1">HISTOL</span> Líquid gelatinós contingut a la cambra posterior de l’ull dels cefalòpodes i dels vertebrats, entre el cristal·lí i la retina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">PSIC</span> Estat psicosomàtic que fa referència a una disposició afectiva de l’esperit o del temperament, amb inclinació a l’alegria o a la tristesa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Bon humor. <em class="ex">Avui no està d’humor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Temperament, caràcter, disposició de l’ànim, habitual o passatgera, que es manifesta més o menys exteriorment. <em class="ex">És d’humor alegre. Estar de bon o mal humor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Facultat de descobrir i expressar elements còmics o absurdament incongruents en idees, situacions, esdeveniments, actes, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">humor anglès</strong> Tipus d’humor particularment subtil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">humor negre</strong> Tipus d’humor que sol accentuar els aspectes violents, cínics i àdhuc satànics de les coses, les situacions, els caràcters, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;humorada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">humorada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">humor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Pensada, dita, acció festiva, capriciosa, extravagant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;humoral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">humoral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">humor</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent als humors del cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;humorisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">humorisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">humor</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST i MED</span> Doctrina mèdica, sense valor científic, segons la qual totes les malalties són el resultat de les alteracions dels humors de l’organisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LIT i ART</span> Estil literari, gràfic o artístic en general, mitjançant el qual hom interpreta la realitat en els seus caires còmics, absurds o incongruents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;humorista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">humorista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">humor</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST i MED</span> Partidari de l’humorisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que té sentit de l’humor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Persona que fa obres, dibuixos, espectacles, etc., humorístics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;humorístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">humorístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">humor</em>; 1a FONT: 1850]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’<a class="calibre17" href="part0153.xhtml#d46473">humor</a> <strong class="calibre13">4</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Que conté <a class="calibre17" href="part0153.xhtml#d46473">humor</a> <strong class="calibre13">4</strong>. <em class="ex">Una revista humorística.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;humorísticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">humorísticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">humorístic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Jocosament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;humorós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">humorós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">humor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED</span> Que conté humors, abundant en humors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;humorositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">humorositat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Abundància d’humors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;humus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">humus</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">humus</em> ‘terra’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PEDOL</span> <strong class="n">1</strong> Fracció de la matèria orgànica del sòl que ha sofert el procés d’humificació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Matèria orgànica del sòl.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">humus brut</strong> (o <strong class="calibre13">mor</strong>) Tipus d’humus present en medis biològicament poc actius, creat en condicions d’aerobiosi, caracteritzat per la lentitud de la mineralització i humificació de la matèria orgànica, per l’existència d’un A<sub class="calibre35">0</sub> gruixut i per una acidesa forta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">humus cru</strong> Matèria orgànica no gaire descomposta, de natura àcida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;hun</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">hun</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un poble nòmada, probablement de raça mongòlica, estès en diverses tribus, que envaí el SE d’Europa vers el 370 i que atenyé la màxima expansió durant el regnat d’Àtila (a mitjan segle V).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;húnnic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">húnnic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als huns.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;huntita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">huntita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Carbonat de calci i magnesi, Mg<sub class="calibre35">3</sub>Ca(CO<sub class="calibre35">3</sub>)<sub class="calibre35">4</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema ròmbic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;hura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">hura</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Arbre de la família de les euforbiàcies (<em class="calibre24">Hura crepitans</em>), de tronc espinós, fulles cordiformes i serrades i de fruits capsulars explosius, que forneix la fusta assacú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;huracà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">huracà</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">huracán</em>, i aquest, del taïno <em class="calibre24">hurakán</em>, íd.; 1a FONT: 1867, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CLIMAT</span> Cicló tropical a la mar Carib.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;huracanat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">huracanat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">huracà</em>; 1a FONT: c. 1910]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la violència d’un huracà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;hureaulita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">hureaulita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: hu_re_au_li_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Fosfat de manganès, Mn<sub class="calibre35">5</sub>(PO<sub class="calibre35">4</sub>|PO<sub class="calibre35">3</sub>OH)<sub class="calibre35">2</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema monoclínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;hurí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">hurí</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">houri</em>, i aquest, del persa <em class="calibre24">ḥūrī</em>, der. de l’àr. <em class="calibre24">ḥūr</em>, pl. de <em class="calibre24">ḥáura</em>, íd.; 1a FONT: 1878, Verdaguer]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ís</em>] <em class="v">f</em> <span class="v1">ISLAM</span> Cadascuna de les dones bellíssimes i sempre verges que, segons la creença musulmana, viuen al paradís de Mahoma com a companyes dels benaventurats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;huronià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">huronià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’huronià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Estatge inferior de l’algonquià o proterozoic, comprès entre l’arcaic superior i el keweenawià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Cicle orogènic que tingué lloc durant l’era arcaica, abans del cambrià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;hurra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">hurra</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">hurrah</em>, íd., modificació de l’ant. <em class="calibre24">huzza</em>, nom i interjecció, crit d’encoratjament, d’aprovació, originàriament entre els mariners]</p>

    <p class="p"><em class="v">interj</em> Mot usat per a manifestar alegria, triomf, aplaudiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;hurrita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">hurrita</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al poble o a la llengua dels hurrites.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua dels hurrites, encara sense classificar, documentada des del 2300 aC.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Membre d’un antic poble del Pròxim Orient, d’origen ètnic desconegut, l’hàbitat primigeni del qual fou, sembla, l’àrea compresa entre els llacs Van i Urmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;husky</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">husky</strong> (o <strong class="calibre13">husky* siberià</strong>)</code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[háski]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gos d’origen àrtic de pèl abundós i espès de color gris, marró o negre amb taques blanques, orelles de punta i ulls oblics, utilitzat com a animal de tir de trineus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;hússar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">hússar</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot d’origen serbocroat en l’hongarès <em class="calibre24">huszár</em>, des d’on va passar a les altres llengües europees; en cat., probablement a través de l’al. i el fr; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Membre d’un cos de soldats de cavalleria lleugera, uniformats brillantment, organitzat a Hongria al segle XV.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;husseiní</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">husseiní</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: hus_se_i_ní</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ís</em>] <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Husseinita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;husseinita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">husseinita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: hus_sei_ni_ta</p>

    <p class="ps">[del nom de <em class="calibre24">Ḥusayn ibn ’Alī</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als husseinites.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Membre d’una dinastia d’origen turc que governà a Tunísia del 1707 al 1957.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;hussita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">hussita</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al reformador txec Jan Hus i als seus partidaris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de l’hussitisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;hussitisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">hussitisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Doctrina de Jan Hus i dels seus seguidors, que considera l’església com a comunió i rebutja l’estructura jeràrquica i l’obediència eclesial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;hutu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">hutu</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ETNOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als hutus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu d’un poble agrícola africà de llengua bantu, que constitueix la majoria de la població de Rwanda i Burundi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Hz</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Hz</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">FÍS, TELECOM i METROL</span> <strong class="calibre13">hertz.</strong></p>
  </blockquote>
</body>
</html>
