<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-6PE081">
    <p class="rf">-&gt;repel·lir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repel·lir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">repellĕre, repulsum</em>, íd.; 1a FONT: 1392]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Resistir a una cosa obligant-la a retrocedir, a allunyar-se de si. <em class="ex">Repel·lir una escomesa, un assalt. Repel·lir l’enemic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS</span> <em class="n1">1</em> Tendir un cos a separar-se d’un altre per una acció recíproca a distància.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Repugnar d’adherir-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Exercir forces sobre un cos que actuen oposant-se al fet que el dit cos s’acosti a l’agent físic que exerceix les forces sobre ell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">col·loq</em> Causar repulsió (a algú). <em class="ex">El seu aspecte físic em repel·leix.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repel·lir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repel·lint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repel·lit, repel·lida, repel·lits, repel·lides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repel·leixo, repel·leixes, repel·leix, repel·lim, repel·liu, repel·leixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repel·lia, repel·lies, repel·lia, repel·líem, repel·líeu, repel·lien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repel·lí, repel·lires, repel·lí, repel·lírem, repel·líreu, repel·liren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repel·liré, repel·liràs, repel·lirà, repel·lirem, repel·lireu, repel·liran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repel·liria, repel·liries, repel·liria, repel·liríem, repel·liríeu, repel·lirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repel·leixi, repel·leixis, repel·leixi, repel·lim, repel·liu, repel·leixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repel·lís, repel·lissis, repel·lís, repel·líssim, repel·líssiu, repel·lissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repel·leix, repel·leixi, repel·lim, repel·liu, repel·leixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repeló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repeló</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repèl</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Porció petita o punta de pell que resta aixecada al costat de l’ungla, anomenada també <em class="calibre24">desenemic</em> o <em class="ex">reveixí.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repelós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repelós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repèl</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Repelenc, que fa repèls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Excessivament escrupolós o exigent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de la persona difícil de tractar i propensa a ofendre’s i a moure qüestions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ésser</strong> (algú) <strong class="calibre13">repelós a fer</strong> (una cosa) Venir-li a repèl de fer-la, sentir repugnància a fer-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repenedit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repenedit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penedir-se</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Penedit, especialment de la seva conducta o de la vida passada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Dona que, penedida de la seva vida dissipada, es recloïa en un convent per fer penitència, anomenada també <em class="ex">magdalena.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repenjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repenjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0223.xhtml#d71852">recolzar</a> <strong class="calibre13">2</strong>. <em class="ex">Repengeu aquella escala al mur.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Agafar-se a una cosa recolzant-s’hi; recolzar-se. <em class="ex">La noia caminava repenjada al braç del seu amic.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repenjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repenjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repenjat, repenjada, repenjats, repenjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repenjo, repenges, repenja, repengem, repengeu, repengen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repenjava, repenjaves, repenjava, repenjàvem, repenjàveu, repenjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repengí, repenjares, repenjà, repenjàrem, repenjàreu, repenjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repenjaré, repenjaràs, repenjarà, repenjarem, repenjareu, repenjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repenjaria, repenjaries, repenjaria, repenjaríem, repenjaríeu, repenjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repengi, repengis, repengi, repengem, repengeu, repengin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repengés, repengessis, repengés, repengéssim, repengéssiu, repengessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repenja, repengi, repengem, repengeu, repengin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repensar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repensar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pensar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Tornar a pensar. <em class="ex">Repensa les teves paraules.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Mudar d’intenció després d’haver-hi reflexionat. <em class="ex">Anava a fer-ho, però m’hi vaig repensar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repensar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repensant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repensat, repensada, repensats, repensades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repenso, repenses, repensa, repensem, repenseu, repensen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repensava, repensaves, repensava, repensàvem, repensàveu, repensaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repensí, repensares, repensà, repensàrem, repensàreu, repensaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repensaré, repensaràs, repensarà, repensarem, repensareu, repensaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repensaria, repensaries, repensaria, repensaríem, repensaríeu, repensarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repensi, repensis, repensi, repensem, repenseu, repensin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repensés, repensessis, repensés, repenséssim, repenséssiu, repensessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repensa, repensi, repensem, repenseu, repensin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">repent</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Rèptil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repercussió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repercussió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_per_cus_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">repercussio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de repercutir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repercussiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repercussiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_per_cus_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">repercussus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">repercutĕre</em> ‘repercutir’; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que produeix repercussió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit del medicament que produeix una repercussió, o sigui una desaparició brusca d’una tumefacció o exantema i un estat morbós que provoca l’aparició de la mateixa lesió en una altra part del cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repercutir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repercutir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">repercutĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Fer sentir el seu efecte de retorn. <em class="ex">Aquesta escopeta repercuteix molt fort.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Un so, un raig de llum, etc., fer tornar enrere l’eco, el reflex, etc. <em class="ex">L’esclat de les ones repercutia en les roques. Els raigs de sol repercuteixen en el mirall.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Un cop, un xoc, etc., fer sentir el seu efecte de retop en una cosa ulterior. <em class="ex">La frenada sobtada del maquinista va repercutir en tots els vagons.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La migradesa de la collita repercutirà en el preu del gra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TERAP</span> Causar, pel mitjà adequat, la subsidència d’un tumor, d’una lesió, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repercutir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repercutint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repercutit, repercutida, repercutits, repercutides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repercuteixo, repercuteixes, repercuteix, repercutim, repercutiu, repercuteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repercutia, repercuties, repercutia, repercutíem, repercutíeu, repercutien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repercutí, repercutires, repercutí, repercutírem, repercutíreu, repercutiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repercutiré, repercutiràs, repercutirà, repercutirem, repercutireu, repercutiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repercutiria, repercutiries, repercutiria, repercutiríem, repercutiríeu, repercutirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repercuteixi, repercuteixis, repercuteixi, repercutim, repercutiu, repercuteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repercutís, repercutissis, repercutís, repercutíssim, repercutíssiu, repercutissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repercuteix, repercuteixi, repercutim, repercutiu, repercuteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repertori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repertori</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">repertorium</em>, íd., der. de <em class="calibre24">reperīre</em> ‘retrobar, trobar després d’una recerca’, der. de <em class="calibre24">parĕre</em>, inicialment ‘procurar, produir’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Registre, índex, quadern, llibre abreujat, on hi ha escrites o impreses notícies, indicacions, etc., disposades de tal manera que hom les pot trobar fàcilment i que remeten a un altre lloc, on són explicades més extensament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mostrari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Recull en general. <em class="ex">Repertori de màximes morals.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MÚS i TEAT</span> Conjunt de les obres musicals, teatrals, etc., que una orquestra, una companyia o una persona té apreses i està preparada per a executar o representar. <em class="ex">Una peça de repertori.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> Les diverses possibilitats que té un individu en un camp concret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repès</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repesar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de repesar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lloc en una plaça, un mercat, etc., on hom pot fer repesar les mercaderies comprades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repesar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repesar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pesar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tornar a pesar una cosa per assegurar-se de l’exactitud del pes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repesar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repesant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repesat, repesada, repesats, repesades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repeso, repeses, repesa, repesem, repeseu, repesen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repesava, repesaves, repesava, repesàvem, repesàveu, repesaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repesí, repesares, repesà, repesàrem, repesàreu, repesaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repesaré, repesaràs, repesarà, repesarem, repesareu, repesaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repesaria, repesaries, repesaria, repesaríem, repesaríeu, repesarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repesi, repesis, repesi, repesem, repeseu, repesin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repesés, repesessis, repesés, repeséssim, repeséssiu, repesessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repesa, repesi, repesem, repeseu, repesin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repesca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repesca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repescar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">fig</em> <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de repescar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repescar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repescar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pescar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Admetre novament (algú que ha estat eliminat, especialment en un examen, en una competició).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repescar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repescant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repescat, repescada, repescats, repescades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repesco, repesques, repesca, repesquem, repesqueu, repesquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repescava, repescaves, repescava, repescàvem, repescàveu, repescaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repesquí, repescares, repescà, repescàrem, repescàreu, repescaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repescaré, repescaràs, repescarà, repescarem, repescareu, repescaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repescaria, repescaries, repescaria, repescaríem, repescaríeu, repescarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repesqui, repesquis, repesqui, repesquem, repesqueu, repesquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repesqués, repesquessis, repesqués, repesquéssim, repesquéssiu, repesquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repesca, repesqui, repesquem, repesqueu, repesquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repetell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repetell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Baterell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer el repetell</strong> (una criatura) Fer una ganyota i gemecs com de plorar; fer el petarrell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repetellar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repetellar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repetell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Arrepetellar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repetellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repetellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repetellat, repetellada, repetellats, repetellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repetello, repetelles, repetella, repetellem, repetelleu, repetellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repetellava, repetellaves, repetellava, repetellàvem, repetellàveu, repetellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repetellí, repetellares, repetellà, repetellàrem, repetellàreu, repetellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repetellaré, repetellaràs, repetellarà, repetellarem, repetellareu, repetellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repetellaria, repetellaries, repetellaria, repetellaríem, repetellaríeu, repetellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repetelli, repetellis, repetelli, repetellem, repetelleu, repetellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repetellés, repetellessis, repetellés, repetelléssim, repetelléssiu, repetellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repetella, repetelli, repetellem, repetelleu, repetellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repetible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repetible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repetir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser repetit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repetició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repetició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pe_ti_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">repetitio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de repetir o de repetir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Dret i acció de reclamar i d’obtenir la reintegració de quelcom que ha estat pagat indegudament, per error.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MÚS</span> En una obra musical, represa, un nombre no determinat de vegades, d’una frase, un període, un fragment, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">RELL</span> Mecanisme o dispositiu dels rellotges de repetició que els fa tocar automàticament dues vegades seguides la mateixa hora amb un interval determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">RET</span> Figura de dicció que consisteix a repetir un mot o un grup de mots al començament de dues o més clàusules, dotant d’un cert èmfasi l’expressió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">mètode de repetició dels angles</strong> <span class="v1">TOPOG</span> Mètode emprat per a mesurar l’angle entre dues direccions de l’espai.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repetida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repetida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repetir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RELL</span> Hora que toca un rellotge de repetició per segon cop.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repetidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repetidament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repetir</em>; 1a FONT: 1766]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Més d’una vegada. <em class="ex">T’ho he dit repetidament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repetidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repetidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repetir</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que repeteix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ENSENY</span> Dit de l’alumne que repeteix un curs o una assignatura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ENSENY</span> Professor privat que té al seu càrrec d’explicar de nou als alumnes, de repassar, les lliçons del professor que no han après prou bé a l’escola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TELECOM</span> Aparell que amplifica i retransmet els senyals elèctrics aplicats a la seva entrada, a fi de compensar les pèrdues que es produeixen durant una transmissió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repetiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repetiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repetir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Repetició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">MÚS i POÈTICA</span> Recoble.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d73128">
    <p class="rf">-&gt;repetir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repetir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">repetĕre</em>, íd., der. de <em class="calibre24">petĕre</em> ‘dirigir-se vers; demanar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Dir de nou allò que hom ja ha dit. <em class="ex">Repetir un mot, una pregunta, una acusació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Repassar (la lliçó).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Fer que una cosa s’esdevingui, ocorri, aparegui, de nou. <em class="ex">Repetir un joc de mans. Repetir la projecció d’una escena d’un film.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ENSENY</span> Tornar a fer (un curs o una assignatura). <em class="ex">Hauré de repetir primer de batxillerat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La tornada es va repetint després de cada estrofa. El terratrèmol es repetí tres vegades.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">repetir les hores</strong> (un rellotge) Tornar a tocar les hores un rellotge de repetició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Dir o fer allò que un altre ha dit o fet. <em class="ex">No faig més que repetir el que el director m’ha dit. Repetia els gestos del seu pare.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Dir sempre el mateix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">intr</em> Tornar a esdevenir-se un atac, una febre, una malaltia o un accident. <em class="ex">Cada tres dies li repeteix l’atac.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">intr</em> Tornar a servir-se, prendre més d’un mateix menjar. <em class="ex">He repetit de gelat dues vegades. Si t’agrada la pizza, pots repetir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">intr</em> Tornar a la boca el gust d’una beguda, d’una menja, encara no païda. <em class="ex">L’all repeteix molt.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repetir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repetint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repetit, repetida, repetits, repetides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repeteixo, repeteixes, repeteix, repetim, repetiu, repeteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repetia, repeties, repetia, repetíem, repetíeu, repetien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repetí, repetires, repetí, repetírem, repetíreu, repetiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repetiré, repetiràs, repetirà, repetirem, repetireu, repetiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repetiria, repetiries, repetiria, repetiríem, repetiríeu, repetirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repeteixi, repeteixis, repeteixi, repetim, repetiu, repeteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repetís, repetissis, repetís, repetíssim, repetíssiu, repetissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repeteix, repeteixi, repetim, repetiu, repeteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repetitiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repetitiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pe_ti_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">repetītus, -a, -um</em>, part. de <em class="calibre24">repetĕre</em> ‘repetir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que es repeteix contínuament. <em class="ex">Cantarella repetitiva.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté repeticions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repetjó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repetjó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">repechón</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Pujadeta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repeu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_peu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peu</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> <em class="n1">1</em> Regruix que reforça la base d’un mur, una columna o un altre element de construcció vertical.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pedestal, peanya.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Sòcol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Mènsula que té més llargada que volada; lleixa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Part baixa, contrafort, d’una muntanya que fa com de base de la part més elevada. <em class="ex">Un repeu de la serra s’avança cap a migjorn.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repeuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repeuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pe_uar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repeu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Reforçar el repeu o la part inferior d’una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Començar, un infant, a apuntalar-se amb les cames quan hom el manté dret de peus a terra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repeuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repeuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repeuat, repeuada, repeuats, repeuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repeuo, repeues, repeua, repeuem, repeueu, repeuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repeuava, repeuaves, repeuava, repeuàvem, repeuàveu, repeuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repeuí, repeuares, repeuà, repeuàrem, repeuàreu, repeuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repeuaré, repeuràs, repeuarà, repeuarem, repeuareu, repeuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repeuaria, repeuaries, repeuaria, repeuaríem, repeuaríeu, repeuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repeui, repeuis, repeui, repeuem, repeueu, repeuin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repeués, repeuessis, repeués, repeuéssim, repeuéssiu, repeuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repeua, repeui, repeuem, repeueu, repeuin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repic</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repicar</em>; 1a FONT: 1398]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Repicament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Repicament de campanes. <em class="ex">Fan dos repics abans de la missa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> So que resulta de repicar. <em class="ex">No he sentit ni el repic ni el repicó.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MED</span> Maniobra fisioterapèutica respiratòria consistent a tustar repetidament el tòrax per convertir en expulsiva la tos, eliminar les secrecions bronquials i millorar la ventilació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Operació de repicar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repicada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repicada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Repicament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repicadissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repicadissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Repicament persistent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repicador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repicador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repicar</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que repica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repicar</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de repicar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Operació de repicar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repicar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">picar</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tornar a picar o picar insistentment una cosa. <em class="ex">Repicar un clau que ha sortit una mica. Repicar puntes de clau sobre un tauló.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CALÇ</span> Picar de nou els punts de la sola d’una sabata quan és acabada del tot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CONSTR</span> Tornar a picar la pedra d’una paret, d’una pilastra, etc., quan ha esdevingut massa llisa, amb martells o altres eines.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fer-se repicar</strong> <em class="v">col·loq</em> Suportar una contrarietat, una conseqüència desagradable. <em class="ex">No m’has volgut escoltar; ara, fes-te repicar!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Tocar les campanes, sense ventar-les, a tocs breus i repetits de batall, en senyal de festa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">repicar i anar a la processó</strong> Fer alhora, pretesament, dues coses incompatibles. <em class="ex">Voler repicar i anar a la processó no pot ser.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Duplicar, copiar, per transferència d’un suport material a un altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ELECTROAC</span> Transferir el contingut d’una cinta magnetofònica, de vídeo, etc., a una altra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TÈXT</span> Picar de nou un dibuix jacquard, copiant-lo directament dels cartons picats valent-se d’un estergidor.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repicat, repicada, repicats, repicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repico, repiques, repica, repiquem, repiqueu, repiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repicava, repicaves, repicava, repicàvem, repicàveu, repicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repiquí, repicares, repicà, repicàrem, repicàreu, repicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repicaré, repicaràs, repicarà, repicarem, repicareu, repicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repicaria, repicaries, repicaria, repicaríem, repicaríeu, repicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repiqui, repiquis, repiqui, repiquem, repiqueu, repiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repiqués, repiquessis, repiqués, repiquéssim, repiquéssiu, repiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repica, repiqui, repiquem, repiqueu, repiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repicat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repicat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Repicatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repicatalons</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repicatalons</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repicar</em> i <em class="calibre24">taló</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels passeriformes, de la família dels fringíl·lids (<em class="calibre24">Emberiza schoeniclus</em>), de color bru rogenc amb llistes negres a les parts superiors, que s’alimenta d’insectes, larves, mol·luscs i crustacis i que habita als aiguamolls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repicatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">repicatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Operació de repicar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repicó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repicó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repicar</em>; 1a FONT: 1453]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Repic ràpid i ritmat d’una campana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Seguit de cops donats amb un picaporta, generalment després d’un o més tocs pausats indicadors del pis on hom vol trucar, per tal d’indicar la segona porta de cada replà. <em class="ex">Jo m’estic al tercer pis, segona porta: has de trucar tres pics i repicó.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repintada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repintada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repintar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de repintar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repintar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repintar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pintar</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Pintar de nou. <em class="ex">Hem de repintar la façana, que està molt gastada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Pintar sobre pintat. <em class="ex">Vam decidir repintar l’habitació perquè no ens agradava com l’havia deixada el pintor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Pintar-se excessivament. <em class="ex">Crec que la Sara es repinta: a mi m’agrada més natural.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">intr</em> Plovisquejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TIPOG</span> Un full acabat d’estampar deixar senyal de tinta en un altre full amb el qual s’ha posat en contacte.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repintar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repintant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repintat, repintada, repintats, repintades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repinto, repintes, repinta, repintem, repinteu, repinten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repintava, repintaves, repintava, repintàvem, repintàveu, repintaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repintí, repintares, repintà, repintàrem, repintàreu, repintaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repintaré, repintaràs, repintarà, repintarem, repintareu, repintaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repintaria, repintaries, repintaria, repintaríem, repintaríeu, repintarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repinti, repintis, repinti, repintem, repinteu, repintin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repintés, repintessis, repintés, repintéssim, repintéssiu, repintessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repinta, repinti, repintem, repinteu, repintin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repintat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repintat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repintar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de repintar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repix</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Ploviscó, plovisqueig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repixar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pixar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Degotar o regalimar una cosa allà on no hauria de sortir el líquid o quan no hauria de sortir. <em class="ex">El càntir repixa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Plovisquejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Embrutar-se mútuament els fils de diferents colors en la màquina de parar o els colors d’una mateixa peça de roba estampada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repixat, repixada, repixats, repixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repixo, repixes, repixa, repixem, repixeu, repixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repixava, repixaves, repixava, repixàvem, repixàveu, repixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repixí, repixares, repixà, repixàrem, repixàreu, repixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repixaré, repixaràs, repixarà, repixarem, repixareu, repixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repixaria, repixaries, repixaria, repixaríem, repixaríeu, repixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repixi, repixis, repixi, repixem, repixeu, repixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repixés, repixessis, repixés, repixéssim, repixéssiu, repixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repixa, repixi, repixem, repixeu, repixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d73148">
    <p class="rf">-&gt;replà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">replà</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pla<sup class="calibre19">3</sup></em>; 1a FONT: 1493]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Tros pla i horitzontal en un pendent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR i ARQUIT</span> Cadascuna de les superfícies planes d’una escala construïdes davant les portes dels pisos o al cap d’un ram, especialment als angles del buc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAT i FÍS</span> En una representació gràfica, període durant el qual la variable dependent es manté constant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;replanar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">replanar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplanar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tornar a aplanar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> replanar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> replanant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> replanat, replanada, replanats, replanades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> replano, replanes, replana, replanem, replaneu, replanen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> replanava, replanaves, replanava, replanàvem, replanàveu, replanaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> replaní, replanares, replanà, replanàrem, replanàreu, replanaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> replanaré, replanaràs, replanarà, replanarem, replanareu, replanaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> replanaria, replanaries, replanaria, replanaríem, replanaríeu, replanarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> replani, replanis, replani, replanem, replaneu, replanin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> replanés, replanessis, replanés, replanéssim, replanéssiu, replanessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> replana, replani, replanem, replaneu, replanin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;replanell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">replanell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">replà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Petit replà en un terreny costerut, en una escala.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;replantació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">replantació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_plan_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">replantar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Acció de replantar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;replantada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">replantada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">replantar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Replantació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;replantar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">replantar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plantar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Tornar a plantar arbres, plantes, en un terreny.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tornar a plantar un terreny d’alguna planta, d’algun arbre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Trasplantar una planta, un arbre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> replantar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> replantant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> replantat, replantada, replantats, replantades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> replanto, replantes, replanta, replantem, replanteu, replanten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> replantava, replantaves, replantava, replantàvem, replantàveu, replantaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> replantí, replantares, replantà, replantàrem, replantàreu, replantaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> replantaré, replantaràs, replantarà, replantarem, replantareu, replantaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> replantaria, replantaries, replantaria, replantaríem, replantaríeu, replantarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> replanti, replantis, replanti, replantem, replanteu, replantin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> replantés, replantessis, replantés, replantéssim, replantéssiu, replantessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> replanta, replanti, replantem, replanteu, replantin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;replanteig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">replanteig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_plan_teig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">replantejar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Replantejament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;replantejament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">replantejament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">replantejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de replantejar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d73156">
    <p class="rf">-&gt;replantejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">replantejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plantejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tornar a plantejar un problema, una qüestió, un afer, especialment sobre unes altres bases. <em class="ex">El sindicat vol replantejar la qüestió de les hores lliures.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR i ARQUIT</span> Traçar sobre el terreny o sobre el pla els fonaments de la planta d’una obra projectada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TOPOG</span> Marcar sobre el terreny els punts que en un pla són sobre una línia determinada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> replantejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> replantejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> replantejat, replantejada, replantejats, replantejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> replantejo, replanteges, replanteja, replantegem, replantegeu, replantegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> replantejava, replantejaves, replantejava, replantejàvem, replantejàveu, replantejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> replantegí, replantejares, replantejà, replantejàrem, replantejàreu, replantejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> replantejaré, replantejaràs, replantejarà, replantejarem, replantejareu, replantejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> replantejaria, replantejaries, replantejaria, replantejaríem, replantejaríeu, replantejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> replantegi, replantegis, replantegi, replantegem, replantegeu, replantegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> replantegés, replantegessis, replantegés, replantegéssim, replantegéssiu, replantegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> replanteja, replantegi, replantegem, replantegeu, replantegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;replè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">replè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ple</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Molt ple, completament ple, dit especialment del cos molt ple de menjar o d’humors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;replec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">replec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">replegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Plec doblat. <em class="ex">Fer un replec a les vores d’un vestit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sinuositat. <em class="ex">Restaren amagats en un replec del terreny.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repleció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repleció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ple_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">repletio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Abundància excessiva d’un o més humors, i en particular de sang.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estat d’un òrgan ple. <em class="ex">Repleció de l’estómac.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;replega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">replega</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">replegar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Arreplega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;replegament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">replegament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">replegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de replegar o de replegar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;replegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">replegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plegar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Tornar al seu primer estat allò que hom havia desplegat o estès. <em class="ex">L’ocell es posà sobre una branca i replegà les ales. Replegar, un oficial, les tropes que havia fet avançar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Les tropes es replegaren en bon ordre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Arreplegar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> replegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> replegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> replegat, replegada, replegats, replegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> replego, replegues, replega, repleguem, replegueu, repleguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> replegava, replegaves, replegava, replegàvem, replegàveu, replegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repleguí, replegares, replegà, replegàrem, replegàreu, replegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> replegaré, replegaràs, replegarà, replegarem, replegareu, replegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> replegaria, replegaries, replegaria, replegaríem, replegaríeu, replegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> replegui, repleguis, replegui, repleguem, replegueu, repleguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> replegués, repleguessis, replegués, repleguéssim, repleguéssiu, repleguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> replega, replegui, repleguem, replegueu, repleguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;replet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">replet</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">repletus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">replēre</em> ‘omplir del tot’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Molt ple; replè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rèplica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rèplica</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">replicar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de replicar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Paraules amb què hom replica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ART</span> Reproducció d’una obra d’art realitzada pel mateix autor o supervisada per ell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Segon escrit que presenta l’actor en els judicis ordinaris, impugnant les excepcions i els mitjans de defensa al·legats pel demandat en la seva contestació a la demanda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;replicació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">replicació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pli_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">replicatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Rèplica, acció de replicar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">replicació de l’ADN</strong> <span class="v1">BIOQ</span> Duplicació de l’ADN.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;replicador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">replicador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">replicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que replica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;replicaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">replicaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pli_cai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">replicar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Inclinat a replicar, que sovint replica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;replicant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">replicant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CIN i LIT</span> En les pel·lícules i altres obres de ciència-ficció, robot que reprodueix l’aspecte i el comportament d’un ésser humà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;replicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">replicar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">replicare</em>, íd.; 1a FONT: 1367]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Respondre (a allò que hom ha respost), impugnar-ho. <em class="ex">Ell em va respondre que no volia venir, i jo li vaig replicar que l’hi obligaríem.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Respondre (a allò que sembla que no admet contestació). <em class="ex">Quan et diuen això, no hi ha res a replicar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> Contradir. <em class="ex">No li pots manar res que no repliqui.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">abs</em> <span class="v1">DR PROC</span> En un judici ordinari, contestar l’actor l’excepció del demandat presentant escrit de rèplica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">abs</em> <span class="v1">TÈXT</span> Embrutar-se una peça de roba estampada pel contacte amb la mateixa part estampada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> replicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> replicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> replicat, replicada, replicats, replicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> replico, repliques, replica, repliquem, repliqueu, repliquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> replicava, replicaves, replicava, replicàvem, replicàveu, replicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repliquí, replicares, replicà, replicàrem, replicàreu, replicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> replicaré, replicaràs, replicarà, replicarem, replicareu, replicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> replicaria, replicaries, replicaria, replicaríem, replicaríeu, replicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repliqui, repliquis, repliqui, repliquem, repliqueu, repliquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repliqués, repliquessis, repliqués, repliquéssim, repliquéssiu, repliquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> replica, repliqui, repliquem, repliqueu, repliquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;replicat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">replicat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">replicatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">DR PROC</span> Rèplica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;replujar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">replujar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pluja</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Soplujar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> replujar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> replujant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> replujat, replujada, replujats, replujades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> replujo, repluges, repluja, replugem, replugeu, replugen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> replujava, replujaves, replujava, replujàvem, replujàveu, replujaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> replugí, replujares, replujà, replujàrem, replujàreu, replujaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> replujaré, replujaràs, replujarà, replujarem, replujareu, replujaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> replujaria, replujaries, replujaria, replujaríem, replujaríeu, replujarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> replugi, replugis, replugi, replugem, replugeu, replugin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> replugés, replugessis, replugés, replugéssim, replugéssiu, replugessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repluja, replugi, replugem, replugeu, replugin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repoblació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repoblació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_po_bla_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repoblar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de repoblar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repoblador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repoblador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repoblar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que repobla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repoblament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repoblament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repoblar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de repoblar; repoblació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Moviment de població tendent a poblar i colonitzar territoris despoblats o amb feble densitat de població.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repoblar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repoblar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">poblar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tornar a poblar un lloc, un terreny, amb habitants, amb arbres, etc. <em class="ex">El comte Guifré va repoblar la Catalunya Central. Volen repoblar d’alzines el paratge cremat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repoblar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repoblant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repoblat, repoblada, repoblats, repoblades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repoblo, repobles, repobla, repoblem, repobleu, repoblen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repoblava, repoblaves, repoblava, repoblàvem, repoblàveu, repoblaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repoblí, repoblares, repoblà, repoblàrem, repoblàreu, repoblaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repoblaré, repoblaràs, repoblarà, repoblarem, repoblareu, repoblaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repoblaria, repoblaries, repoblaria, repoblaríem, repoblaríeu, repoblarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repobli, repoblis, repobli, repoblem, repobleu, repoblin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repoblés, repoblessis, repoblés, repobléssim, repobléssiu, repoblessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repobla, repobli, repoblem, repobleu, repoblin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repodrir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repodrir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">podrir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Podrir completament, del tot. <em class="ex">L’enciam s’ha repodrit de tenir-lo tancat tants dies.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Consumir-se algú, especialment d’haver de callar o de dissimular, per un sentiment de ràbia, d’impaciència, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repodrir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repodrint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repodrit, repodrida, repodrits, repodrides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repodreixo, repodreixes, repodreix, repodrim, repodriu, repodreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repodria, repodries, repodria, repodríem, repodríeu, repodrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repodrí, repodrires, repodrí, repodrírem, repodríreu, repodriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repodriré, repodriràs, repodrirà, repodrirem, repodrireu, repodriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repodriria, repodriries, repodriria, repodriríem, repodriríeu, repodririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repodreixi, repodreixis, repodreixi, repodrim, repodriu, repodreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repodrís, repodrissis, repodrís, repodríssim, repodríssiu, repodrissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repodreix, repodreixi, repodrim, repodriu, repodreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repoliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repoliment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repolir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de repolir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repolir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repolir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">polir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Polir de nou.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Polir completament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repolir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repolint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repolit, repolida, repolits, repolides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repoleixo, repoleixes, repoleix, repolim, repoliu, repoleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repolia, repolies, repolia, repolíem, repolíeu, repolien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repolí, repolires, repolí, repolírem, repolíreu, repoliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repoliré, repoliràs, repolirà, repolirem, repolireu, repoliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repoliria, repoliries, repoliria, repoliríem, repoliríeu, repolirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repoleixi, repoleixis, repoleixi, repolim, repoliu, repoleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repolís, repolissis, repolís, repolíssim, repolíssiu, repolissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repoleix, repoleixi, repolim, repoliu, repoleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repolit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repolit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repolir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Molt polit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repom</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pom</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">AGR i BOT</span> Pom de segona flor, dit especialment de les taronges, de les pomes, de les peres, etc., de flor endarrerida, que es cullen després de la recol·lecció normal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repòquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repòquer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pòquer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">JOCS</span> Combinació del joc de pòquer formada per quatre cartes iguals i un jòquer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;report</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">report</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">raport</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reportar</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de reportar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Informació, comunicació, nova que hom porta d’alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Informe, relació escrita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reportador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reportador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reportar</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que reporta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reportar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reportar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">raportar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">portar</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Portar una nova, donar compte d’una cosa, referir, contar, verbalment o per escrit. <em class="ex">Reportar a algú el que han dit d’ell.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Una acció, una empresa, etc., donar un profit o un dany. <em class="ex">És una acció que li reportarà una gran fama.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Reprimir-se. <em class="ex">Per a conviure pacíficament cal sovint saber-se reportar i callar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GRÀF</span> Passar una prova litogràfica d’una pedra a una altra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reportar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reportant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reportat, reportada, reportats, reportades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reporto, reportes, reporta, reportem, reporteu, reporten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reportava, reportaves, reportava, reportàvem, reportàveu, reportaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reportí, reportares, reportà, reportàrem, reportàreu, reportaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reportaré, reportaràs, reportarà, reportarem, reportareu, reportaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reportaria, reportaries, reportaria, reportaríem, reportaríeu, reportarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reporti, reportis, reporti, reportem, reporteu, reportin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reportés, reportessis, reportés, reportéssim, reportéssiu, reportessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reporta, reporti, reportem, reporteu, reportin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reportatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reportatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">reportage</em>, íd., format sobre l’angl. <em class="calibre24">reporter</em> ‘periodista’, i aquest, del fr. ant. <em class="calibre24">reporteur</em> ‘que reporta’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PERIOD</span> <strong class="n">1</strong> Servei dels reporters d’un diari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Notícia fornida per un reporter.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Gènere periodístic consistent en el relat d’uns fets que el reporter ha presenciat o indagat directament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">reportatge gràfic</strong> <span class="v1">FOTOG i CIN</span> Conjunt de fotografies o film documental sobre algun tema d’actualitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d73186">
    <p class="rf">-&gt;reporter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reporter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reportar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que porta reports o noves.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PERIOD</span> Periodista especialitzat en l’elaboració de reportatges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repòrter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repòrter</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">reporter</em> ‘periodista’ (v. <em class="calibre24">reportatge</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PERIOD</span> <a class="calibre17" href="part0228.xhtml#d73186">reporter</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repòs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repòs</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reposar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cessació d’activitat, d’agitació, d’inquietud; descans. <em class="ex">No tenia ni un moment de repòs en tot el dia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">repòs etern</strong> Mort.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS</span> Estat cinemàtic d’un sistema físic els punts del qual tenen les coordenades constants en el transcurs del temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FISIOL VEG</span> Alentiment o cessació del creixement de les plantes en èpoques desfavorables, a causa del fred o la manca d’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reposable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reposable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reposar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser reposat, tornat a posar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reposacaps</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reposacaps</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Peça situada a la part superior del respatller d’alguns seients o butaques que serveix per a reposar-hi el cap mentre hom és afaitat, pentinat, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En una perruqueria, placa d’acer inoxidable o d’altres materials on el client repenja el cap quan li renten els cabells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">AUT</span> Peça encoixinada situada a la part superior del respatller dels seients d’automòbil per a evitar sacsejades en cas de topar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reposadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reposadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reposat</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb repòs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reposador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reposador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reposar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc per a reposar o per a posar a reposar alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reposador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reposador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reposar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que dóna repòs, que permet reposar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reposament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reposament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reposar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reposar; reposició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Condició de reposat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reposapeus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reposapeus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_po_sa_peus</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Escambell per a reposar-hi els peus, especialment quan va fixat a l’extrem inferior d’una cadira o butaca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reposar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reposar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">posar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Tornar a posar. <em class="ex">El monument fou reposat al mateix lloc. El funcionari va ésser reposat en el seu càrrec.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR PROC</span> Tornar (una causa o un plet) al seu estat primitiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR PROC</span> Reformar (un decret o una resolució judicial) per interposició del recurs de reposició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar (una cosa) sobre una altra, fer que s’hi sostingui. <em class="ex">No té on reposar el cap.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> Estar en suspensió de treball o d’activitat; descansar. <em class="ex">Ara para la feina i reposa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">intr</em> Estar sostingut per tal o tal cosa. <em class="ex">Les bigues reposen sobre una jàssera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Una cosa que ha estat objecte d’una operació, d’una manipulació, etc., ésser deixada a si mateixa perquè es posi, es prengui, etc. <em class="ex">Després de remenar bé la mescla, cal deixar-la reposar un parell d’hores.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Posar seny, especialment cessar de tenir una conducta poc ordenada. <em class="ex">No et preocupis tant pel teu fill: encara és molt jove, ja es reposarà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ESPECT</span> Tornar a representar, a projectar, a executar (una peça de teatre, un film, una obra musical, etc., que fa temps que hom ha estrenat), amb certs honors d’estrena.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reposar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reposant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reposat, reposada, reposats, reposades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reposo, reposes, reposa, reposem, reposeu, reposen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reposava, reposaves, reposava, reposàvem, reposàveu, reposaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reposí, reposares, reposà, reposàrem, reposàreu, reposaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reposaré, reposaràs, reposarà, reposarem, reposareu, reposaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reposaria, reposaries, reposaria, reposaríem, reposaríeu, reposarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reposi, reposis, reposi, reposem, reposeu, reposin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reposés, reposessis, reposés, reposéssim, reposéssiu, reposessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reposa, reposi, reposem, reposeu, reposin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reposat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reposat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reposar</em>; 1a FONT: s. XV, Roís]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Tranquil, assenyat, lliure d’inquietuds, de neguits, de precipitació, que no es deixa emportar per les passions, per requeriments, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reposició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reposició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_po_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">repositio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reposar, de posar de nou.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PROC</span> <em class="n1">1</em> Acte jurídic pel qual hom torna una causa o un plet al seu estat primitiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">recurs de reposició</strong> Recurs, equivalent al de reforma en la jurisdicció civil i la contenciosa administrativa, interposat per un dels litigants que se sent agreujat per una resolució del jutge i que en reclama la modificació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESPECT</span> <em class="n1">1</em> Acció de reposar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">reposició de capital</strong> <span class="v1">ECON</span> Inversió de capital vinculada a l’amortització de les despeses degudes al desgast dels elements patrimonials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repositori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">repositori</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> Sistema informàtic on s’emmagatzema la informació d’una organització amb la finalitat que els seus membres la puguin compartir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repotegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repotegar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> Reganyar, rondinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repotençat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">repotençat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">potençat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la peça de les extremitats potençades de la qual encara surten altres potences.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repregunta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repregunta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repreguntar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Nova pregunta sobre la mateixa qüestió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Cadascuna de les preguntes que el litigant, l’advocat o el fiscal dirigeixen als testimonis presentats per l’adversari, després que han respost a cadascuna de les preguntes de l’interrogatori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repreguntar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repreguntar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preguntar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Preguntar de nou sobre la mateixa cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repreguntar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repreguntant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repreguntat, repreguntada, repreguntats, repreguntades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repregunto, repreguntes, repregunta, repreguntem, repregunteu, repregunten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repreguntava, repreguntaves, repreguntava, repreguntàvem, repreguntàveu, repreguntaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repreguntí, repreguntares, repreguntà, repreguntàrem, repreguntàreu, repreguntaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repreguntaré, repreguntaràs, repreguntarà, repreguntarem, repreguntareu, repreguntaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repreguntaria, repreguntaries, repreguntaria, repreguntaríem, repreguntaríeu, repreguntarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repregunti, repreguntis, repregunti, repreguntem, repregunteu, repreguntin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repreguntés, repreguntessis, repreguntés, repreguntéssim, repreguntéssiu, repreguntessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repregunta, repregunti, repreguntem, repregunteu, repreguntin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprendre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reprehendĕre (reprendĕre)</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tornar a prendre. <em class="ex">S’aturà per reprendre alè.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Continuar una feina, una conversa, etc., que havia estat interrompuda. <em class="ex">Aviat reprendré les meves tasques normals.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Adreçar a algú paraules de censura, de blasme, de desaprovació del que ha fet o ha dit; renyar. <em class="ex">El van reprendre amb duresa pel que havia fet.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Un aliment no ésser ben rebut o digerit per l’estómac. <em class="ex">El menjar m’ha reprès.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Una nova, un retret, etc., venir molt de nou, no caure gens bé a algú. <em class="ex">Aquella notícia el va reprendre molt fortament.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reprendre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reprenent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reprès, represa, represos, represes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reprenc, reprens, reprèn, reprenem, repreneu, reprenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reprenia, reprenies, reprenia, repreníem, repreníeu, reprenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reprenguí, reprengueres, reprengué, reprenguérem, reprenguéreu, reprengueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reprendré, reprendràs, reprendrà, reprendrem, reprendreu, reprendran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reprendria, reprendries, reprendria, reprendríem, reprendríeu, reprendrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reprengui, reprenguis, reprengui, reprenguem, reprengueu, reprenguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reprengués, reprenguessis, reprengués, reprenguéssim, reprenguéssiu, reprenguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reprèn, reprengui, reprenguem, repreneu, reprenguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprenedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprenedor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reprendre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser reprès o continuat, que mereix d’ésser-ho.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprensible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprensible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reprehensibĭlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que mereix una reprensió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprensiblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprensiblement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reprensible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera reprensible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprensió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprensió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pren_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reprehensio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reprendre o renyar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Amonestació solemne feta pel tribunal per suscitar en el culpable d’una falta la consciència del mal que ha fet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprensiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprensiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pren_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">reprehensus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">reprehendĕre</em> ‘reprendre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que inclou reprensió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprensor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprensor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reprehensor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que reprèn o renya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprès</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reprendre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENG i MEC</span> Canvi brusc de secció en una part d’un eix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;represa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">represa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reprendre</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reprendre, de continuar una cosa interrompuda. <em class="ex">La represa dels treballs a la carretera. La represa de les hostilitats després d’una treva.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció de prendre allò que hom havia perdut o que li havia estat pres. <em class="ex">La represa d’una ciutat de què l’enemic s’havia apoderat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Relleix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">AUT</span> Capacitat d’acceleració del motor d’un vehicle. <em class="ex">Aquest auto té una represa formidable.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Cadascun dels períodes de tres minuts en què és dividit un combat de boxa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Conjunt de figures que executa el cavall en una competició de doma clàssica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Berma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Percentatge en pes d’humitat, sobre la matèria absolutament seca, que absorbeix una fibra tèxtil en deixar-la un temps llarg en una atmosfera estàndard de 21°C i 65% d’humitat relativa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;represàlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">represàlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pre_sà_li_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">repraesaliae</em> ‘dret mercantil de recuperació, de prendre una penyora’, mot que es dóna en altres llengües romàniques i en angl., on hauria pogut sorgir per influx del cat., que es troba ja en el Consolat de Mar, el testimoni més ant.; d’origen incert en b. ll; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de prendre béns d’algú o de causar-li un dany en correspondència a un altre perjudici o dany que ell ha causat. <em class="ex">Prendre represàlies.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Dret del qual usen els estats per a causar-se recíprocament un dany igual o major que el que han rebut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;represaliar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">represaliar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pre_sa_li_ar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Prendre represàlies (contra algú). <em class="ex">Després de la guerra el van represaliar i va perdre la feina.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> represaliar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> represaliant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> represaliat, represaliada, represaliats, represaliades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> represalio, represalies, represalia, represaliem, represalieu, represalien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> represaliava, represaliaves, represaliava, represaliàvem, represaliàveu, represaliaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> represalií, represaliares, represalià, represaliàrem, represaliàreu, represaliaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> represaliaré, represaliaràs, represaliarà, represaliarem, represaliareu, represaliaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> represaliaria, represaliaries, represaliaria, represaliaríem, represaliaríeu, represaliarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> represaliï, represaliïs, represaliï, represaliem, represalieu, represaliïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> represaliés, represaliessis, represaliés, represaliéssim, represaliéssiu, represaliessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> represalia, represaliï, represaliem, represalieu, represaliïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;representable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">representable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">representar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser representat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;representació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">representació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pre_sen_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">repraesentatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de representar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Conjunt de persones que representen una corporació. <em class="ex">Hi havia una representació de l’ajuntament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">DR PROC</span> Poder, de caràcter revocable, atorgat legalment a un lletrat, anomenat <em class="calibre24">procurador</em>, per representar algú, dit <em class="calibre24">poderdant</em>, en una causa processal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">ECON</span> Càrrec, condició de representant. <em class="ex">Tenir un comerciant la representació d’una firma estrangera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">FILOS</span> Aprehensió o reproducció conscients d’un objecte efectivament present, d’una percepció passada o d’un esdeveniment futur.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">FILOS</span> La imatge representada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <span class="v1">MAT</span> Donat un grup, grup (de permutacions, matrius o transformacions) que li és isomorf.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <span class="v1">MAT</span> Donat un grup G, grup H tal, que existeix un homomorfisme de G en H epijectiu (o exhaustiu).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <span class="v1">TEAT</span> Realització d’un espectacle teatral.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <span class="v1">TEAT</span> Obra de teatre presentada davant el públic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">representació analògica</strong> <span class="v1">INFORM</span> Representació de dades per mitjà d’una magnitud física per la qual la dada representada varia directament en funció de la magnitud.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">representació conforme</strong> <span class="v1">GEOM</span> Representació corresponent a una aplicació conforme o transformació que conserva els angles i el seu sentit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">representació digital</strong> <span class="v1">INFORM</span> Representació per mitjà de caràcters, per la qual cada caràcter (d’un repertori finit) designa una de les diferents alternatives (valor numèric, configuració de senyals, lletres, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">representació gràfica</strong> <span class="v1">GEOM</span> Mètode gràfic mitjançant el qual és possible de dibuixar una figura (punt, corba, superfície, etc.) en un espai donat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">representació numèrica</strong> <span class="v1">INFORM</span> Representació digital en què, com a cas particular, les dades són nombres, i els caràcters xifres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> <strong class="calibre13">representació sagrada</strong> <span class="v1">TEAT</span> Misteri.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">18</em> <strong class="calibre13">sistema de representació</strong> Mètode que permet de representar figures o elements de l’espai per mitjà de dibuixos plans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> El fet d’imposar-se als ulls de la gent pel tren de vida que hom mena, pel rang, la condició, etc. <em class="ex">X és una persona de representació a Barcelona.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tren de vida que hom ha de portar segons el seu rang o la seva condició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> Recepcions, banquets i altres actes de societat a què estan obligats certs funcionaris o alts empleats. <em class="ex">Despeses de representació.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;representador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">representador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">repraesentator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que representa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;representant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">representant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">representar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que representa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que en representa una altra, que la substitueix en l’exercici dels seus drets, en l’acompliment dels seus deures. <em class="ex">El papa és el representant de Jesucrist a la Terra. El representant de la part denunciant aportà proves contundents.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ECON</span> Persona física i jurídica que té, en exclusiva, l’atribució de fer contractes de compravenda en nom d’una determinada entitat econòmica o comercial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;representar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">representar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">repraesentare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer present a la ment algú o alguna cosa per mitjà de paraules, símbols, la imatge que en reté la memòria, una obra pictòrica, etc. <em class="ex">Jo li vaig representar tan bé com vaig saber els inconvenients que en resultarien. En aquesta pintura hom ha volgut representar els horrors de la guerra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Jo me’l represento tal com era quan tenia vint anys.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Servir com a signe o símbol d’alguna cosa o persona, ésser-ne la imitació pictòrica, etc., ésser allò que la fa present a la ment. <em class="ex">Aquest quadre representa la batalla de Lepant. L’escena del primer acte representa un hostal. El lleó representa la força.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Aparentar. <em class="ex">Representava tenir vint anys.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Ésser l’encarnació, el tipus (d’alguna cosa). <em class="ex">En tal representa el seny dins la junta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">TEAT</span> Executar en públic una obra dramàtica, una comèdia, una òpera, etc. <em class="ex">Representaren diverses obres de Shakespeare.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">TEAT</span> Recitar un paper en l’execució d’una obra dramàtica, una comèdia, una òpera, etc. <em class="ex">L’actor que representa Hamlet ho fa molt bé.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">què hi representes, tu, ací?</strong> Expressió amb què hom es dirigeix a la persona que creu que no ha d’intervenir en una qüestió, que és de massa en un lloc, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Comportar, implicar. <em class="ex">Aquesta decisió representaria la guerra. Aquest treball representa moltes hores de feina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Substituir algú, en l’exercici dels seus drets, en l’acompliment dels seus deures, fent quelcom en lloc seu, pel seu compte. <em class="ex">El fill representava el pare, absent. El diputat representa el seu districte electoral en el Congrés.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ECON</span> Fer de representant (d’una entitat econòmica o comercial). <em class="ex">Represento una nova marca de cotxes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> representar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> representant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> representat, representada, representats, representades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> represento, representes, representa, representem, representeu, representen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> representava, representaves, representava, representàvem, representàveu, representaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> representí, representares, representà, representàrem, representàreu, representaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> representaré, representaràs, representarà, representarem, representareu, representaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> representaria, representaries, representaria, representaríem, representaríeu, representarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> representi, representis, representi, representem, representeu, representin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> representés, representessis, representés, representéssim, representéssiu, representessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> representa, representi, representem, representeu, representin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;representatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">representatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pre_sen_ta_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">repraesentativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que serveix per a representar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que és fet mitjançant representants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;representativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">representativament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">representatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera representativa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;representativitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">representativitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">representatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de representatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repressió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repressió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pres_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">repressio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1418]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de reprimir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">POLÍT i SOCIOL</span> Acció empresa, i estat o situació consegüentment creats, per una persona o per un grup o una classe socials o polítics, que tenen un cert poder o detenen aquest oficialment, sobre una altra persona o sobre un altre o altres grups socials o polítics, per tal de mantenir una situació determinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acció de reprimir-se, de reprimir els propis impulsos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">PSIQ</span> Procés o mecanisme psíquic mitjançant el qual resten inconscients determinats elements dinàmics de l’activitat instintiva (emocions, motivacions, tendències o idees), per tal com aquests són penosos o perillosos per a l’individu, o hi són vistos, en virtut dels costums o de la moral imperants al seu entorn.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BIOQ</span> <em class="n1">1</em> Procés mitjançant el qual s’inhibeix l’expressió d’un o de diversos gens.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">repressió enzimàtica</strong> <span class="v1">BIOL</span> Mecanisme d’inhibició de la síntesi d’un determinat enzim a nivell genètic en un microorganisme, degut a la presència del producte final de la reacció que l’enzim catalitza.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repressiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repressiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pres_siu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">repressivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que serveix per a reprimir, fet per reprimir. <em class="ex">Lleis repressives.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repressor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repressor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">repressor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que reprimeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Molècula proteica codificada pel gen regulador amb la funció de blocar el gen operador, que és qui regula l’expressió dels gens estructurals de la síntesi d’una proteïna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reprim</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Molt prim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprimenda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprimenda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reprimenda</em> ‘coses que han d’ésser reprimides’, neutre pl. del participi futur passiu de <em class="calibre24">reprĭmĕre</em> ‘reprimir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Reprensió forta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprimible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprimible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reprimir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser reprimit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprimidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprimidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reprimir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que reprimeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprimir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprimir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reprĭmĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Contenir allò que és excessiu o que hom considera que ho és, posar-hi límits. <em class="ex">Reprimir un impuls. Reprimeix la teva ira.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Impedir l’acompliment d’allò que és condemnable o que hom considera que ho és. <em class="ex">Cal reprimir els abusos. L’exèrcit reprimí la rebel·lió.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">POLÍT i SOCIOL</span> Sotmetre (algú o alguna cosa) a repressió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Reprimir un mateix els seus propis impulsos, desigs, etc. <em class="ex">Cal saber reprimir-se.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">PSIQ</span> Ésser subjecte de repressions, d’una repressió.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reprimir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reprimint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reprimit, reprimida, reprimits, reprimides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reprimeixo, reprimeixes, reprimeix, reprimim, reprimiu, reprimeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reprimia, reprimies, reprimia, reprimíem, reprimíeu, reprimien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reprimí, reprimires, reprimí, reprimírem, reprimíreu, reprimiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reprimiré, reprimiràs, reprimirà, reprimirem, reprimireu, reprimiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reprimiria, reprimiries, reprimiria, reprimiríem, reprimiríeu, reprimirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reprimeixi, reprimeixis, reprimeixi, reprimim, reprimiu, reprimeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reprimís, reprimissis, reprimís, reprimíssim, reprimíssiu, reprimissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reprimeix, reprimeixi, reprimim, reprimiu, reprimeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprivatització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprivatització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pri_va_tit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reprivatitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reprivatitzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprivatitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprivatitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">privatitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ECON</span> Tornar a mans privades (béns que s’havien nacionalitzat).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reprivatitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reprivatitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reprivatitzat, reprivatitzada, reprivatitzats, reprivatitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reprivatitzo, reprivatitzes, reprivatitza, reprivatitzem, reprivatitzeu, reprivatitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reprivatitzava, reprivatitzaves, reprivatitzava, reprivatitzàvem, reprivatitzàveu, reprivatitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reprivatitzí, reprivatitzares, reprivatitzà, reprivatitzàrem, reprivatitzàreu, reprivatitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reprivatitzaré, reprivatitzaràs, reprivatitzarà, reprivatitzarem, reprivatitzareu, reprivatitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reprivatitzaria, reprivatitzaries, reprivatitzaria, reprivatitzaríem, reprivatitzaríeu, reprivatitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reprivatitzi, reprivatitzis, reprivatitzi, reprivatitzem, reprivatitzeu, reprivatitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reprivatitzés, reprivatitzessis, reprivatitzés, reprivatitzéssim, reprivatitzéssiu, reprivatitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reprivatitza, reprivatitzi, reprivatitzem, reprivatitzeu, reprivatitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rèprobe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rèprobe</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">reprŏbus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RELIG</span> Persona reprovada per Déu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Malvat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reproducció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reproducció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pro_duc_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">reproductio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de reproduir o de reproduir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Còpia d’un text, d’una làmina, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ART</span> Objecte que reflecteix o és conformat a un altre objecte tingut per original artístic, per tal d’utilitzar-lo en major o menor grau com a intermediari per a la documentació, el coneixement, la fruïció dels valors històrics, culturals, estètics o funcionals de l’objecte original.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">càmera de reproducció</strong> <span class="v1">FOTOG i GRÀF</span> Càmera fotogràfica emprada en els tallers de fotogravat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BIOL i ZOOL</span> <em class="n1">1</em> Procés mitjançant el qual els éssers vius asseguren l’aparició d’individus nous de la seva espècie a través de la transmissió del material genètic de generació en generació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Renovació d’una part orgànica destruïda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ELECTROAC</span> Operació, contrària a l’enregistrament, mitjançant la qual hom reconstitueix la informació sonora primitiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">INFORM i TECNOL</span> Lectura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ECON</span> Procés que permet, donades unes determinades condicions econòmiques, socials i tècniques, la producció específica i el manteniment del mode de producció en què aquestes tenen lloc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">taxes de reproducció</strong> <span class="v1">DEMOG</span> Mètode demogràfic que permet de mesurar d’una forma neta i operativa el succés dels naixements.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reproductibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reproductibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reproduir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de reproduïble.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reproductiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reproductiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pro_duc_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">reproductivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que serveix per a la reproducció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reproductor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reproductor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">productor</em>; 1a FONT: c. 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que reprodueix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Dit de l’element o de l’individu que es reprodueix o serveix per a la reproducció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">aparell reproductor</strong> <span class="v1">ANAT</span> Conjunt d’òrgans destinats a la reproducció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">cicle reproductor</strong> (o <strong class="calibre13">biològic</strong>) <span class="v1">BIOL</span> Nom donat a la successió de fases amb diferent nombre de cromosomes que s’alternen en la vida d’un ésser viu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">cicle reproductor</strong> <span class="v1">BIOL</span> Nom donat a la successió de diferents tipus d’individus amb tipus de reproducció diferents que s’alternen en el cicle vital d’una espècie.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">OFICINA</span> Màquina per a copiar fitxes o targetes perforades, és a dir, per a reproduir les perforacions d’unes targetes o fitxes perforades a unes altres de verges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reproduïble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reproduïble</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pro_du_ï_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reproduir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser reproduït o que pot reproduir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reproduir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reproduir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pro_du_ir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">produir</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer que una cosa existeixi de nou, es repeteixi. <em class="ex">Napoleó va voler reproduir les glòries de la Roma antiga.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">És possible que aquest tumor es reprodueixi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Fer una còpia o qualsevol altra representació d’alguna cosa. <em class="ex">Reproduir una pintura amb un gravat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Produir per generació, donar existència a éssers de la mateixa espècie. <em class="ex">Alguns animals molt simples es reprodueixen per gemmació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">INFORM i ELECTROAC</span> Efectuar una reproducció.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reproduir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reproduint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reproduït, reproduïda, reproduïts, reproduïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reprodueixo, reprodueixes, reprodueix, reproduïm, reproduïu, reprodueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reproduïa, reproduïes, reproduïa, reproduíem, reproduíeu, reproduïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reproduí, reproduïres, reproduí, reproduírem, reproduíreu, reproduïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reproduiré, reproduiràs, reproduirà, reproduirem, reproduireu, reproduiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reproduiria, reproduiries, reproduiria, reproduiríem, reproduiríeu, reproduirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reprodueixi, reprodueixis, reprodueixi, reproduïm, reproduïu, reprodueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reproduís, reproduïssis, reproduís, reproduíssim, reproduíssiu, reproduïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reprodueix, reprodueixi, reproduïm, reproduïu, reprodueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pro_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repro(ducció)</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Denominació genèrica del conjunt de procediments per a la reproducció d’un original que es basen en la utilització de les radiacions electromagnètiques (llum, calor, raigs X, raigs ultraviolats, etc.), amb l’exclusió expressa de totes les tècniques d’impressió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la reprografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repropi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repropi</strong> <strong class="calibre13">-òpia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">repropium</em>, probable variant dels sinònims <em class="calibre24">opprobrium</em> i <em class="calibre24">reprobatio</em> amb influx d’un altre sinònim <em class="calibre24">improperium</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Indòcil, rebec, guit, dit d’un animal que no obeeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Poc o gens disposat a fer una cosa, que es resisteix a fer-la, dit d’una persona indòcil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repropiesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repropiesa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pro_pi_e_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repropi</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de repropi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repropiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repropiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pro_pi_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repropi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Repropi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprotxable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprotxable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reprotxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que mereix ésser reprotxat; censurable, blasmable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprotxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprotxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reprotxe</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Imputar a falta una cosa a algú adreçant-se a ell, fer-li’n retret. <em class="ex">Ningú no em pot reprotxar que preferís l’exili a l’opressió.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reprotxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reprotxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reprotxat, reprotxada, reprotxats, reprotxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reprotxo, reprotxes, reprotxa, reprotxem, reprotxeu, reprotxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reprotxava, reprotxaves, reprotxava, reprotxàvem, reprotxàveu, reprotxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reprotxí, reprotxares, reprotxà, reprotxàrem, reprotxàreu, reprotxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reprotxaré, reprotxaràs, reprotxarà, reprotxarem, reprotxareu, reprotxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reprotxaria, reprotxaries, reprotxaria, reprotxaríem, reprotxaríeu, reprotxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reprotxi, reprotxis, reprotxi, reprotxem, reprotxeu, reprotxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reprotxés, reprotxessis, reprotxés, reprotxéssim, reprotxéssiu, reprotxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reprotxa, reprotxi, reprotxem, reprotxeu, reprotxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprotxe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprotxe</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">reproche</em>, íd., del mateix origen que el cat. <em class="calibre24">repropi</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reprotxar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Paraules amb què hom reprotxa a algú alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprova</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reprova</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prova</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> Nova prova que hom fa per tal de corroborar o esmenar allò que ha estat provat anteriorment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprovable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprovable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">reprobabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Digne de reprovació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprovació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprovació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pro_va_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">reprobatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reprovar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RELIG i CRIST</span> Predeterminació per part de Déu relativa als qui seran o són condemnats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprovador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprovador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">reprobator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que reprova.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprovar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprovar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">reprobare</em>, íd.; amb tot, sembla segur que l’ètim ll. no és un der. de <em class="calibre24">probare</em>, sinó que es devia tractar d’una forma vg. per <em class="calibre24">reprobrare</em>, der. i substitut de <em class="calibre24">opprob(r)are</em>, der. de <em class="calibre24">oprobrium</em> ‘oprobi’; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Condemnar un acte, un capteniment, etc., com a dolent. <em class="ex">Reprovem la teva actitud.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Excloure algú del nombre dels aprovats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">RELIG i CRIST</span> Predeterminar Déu la reprovació d’algú.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reprovar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reprovant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reprovat, reprovada, reprovats, reprovades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reprovo, reproves, reprova, reprovem, reproveu, reproven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reprovava, reprovaves, reprovava, reprovàvem, reprovàveu, reprovaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reproví, reprovares, reprovà, reprovàrem, reprovàreu, reprovaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reprovaré, reprovaràs, reprovarà, reprovarem, reprovareu, reprovaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reprovaria, reprovaries, reprovaria, reprovaríem, reprovaríeu, reprovarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reprovi, reprovis, reprovi, reprovem, reproveu, reprovin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reprovés, reprovessis, reprovés, reprovéssim, reprovéssiu, reprovessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reprova, reprovi, reprovem, reproveu, reprovin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reprovatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reprovatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reprovar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que implica reprovació, que serveix per a reprovar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reps</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reps</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">reps</em>, i aquest, d’origen incert, potser de l’angl. <em class="calibre24">ribs</em> ‘costelles’; no és segur si l’angl. <em class="calibre24">rep, reps</em>, íd., prové del fr. o viceversa; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">inv</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Lligat acanalat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Teixit d’estam, de cotó o de seda, caracteritzat pel fet de tenir uns cordons gruixuts gairebé sempre en el sentit de la trama.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reptació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reptació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rep_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reptatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Forma de locomoció en la qual el cos, generalment allargat, avança sobre una superfície, tot i mancar-li els membres locomotors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Abaixament lent del sòl causat per la pesantor que fa descendir les partícules que el constitueixen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reptador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reptador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reptar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que repta o desafia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reptament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reptament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reptar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIII, Usatges]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de reptar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reptant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reptant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reptans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">reptare</em> ‘reptar’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Rèptil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reptar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reptar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">raptar</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reputare</em> ‘calcular; reflexionar; fer un retret, acusar’; 1a FONT: 1225]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Reprendre algú tirant-li en cara una falta, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">ant</em> Acusar d’un crim, d’una mala acció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Provocar a lluitar; desafiar. <em class="ex">Va reptar els altres a igualar la seva marca. Si t’ha reptat, accepta i enfronta-t’hi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Reprendre, renyar algú per una falta, per una mala acció.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reptar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reptant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reptat, reptada, reptats, reptades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repto, reptes, repta, reptem, repteu, repten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reptava, reptaves, reptava, reptàvem, reptàveu, reptaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reptí, reptares, reptà, reptàrem, reptàreu, reptaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reptaré, reptaràs, reptarà, reptarem, reptareu, reptaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reptaria, reptaries, reptaria, reptaríem, reptaríeu, reptarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repti, reptis, repti, reptem, repteu, reptin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reptés, reptessis, reptés, reptéssim, reptéssiu, reptessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repta, repti, reptem, repteu, reptin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reptar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reptar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">raptar</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reptare</em>, íd., freqüentatiu del ll. <em class="calibre24">repĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Moure’s d’un lloc a un altre un rèptil, per reptació. <em class="ex">El llangardaix reptava per la paret.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Caminar, un animal, una persona, arrossegant-se, de manera semblant a un rèptil. <em class="ex">Els soldats havien de reptar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reptar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reptant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reptat, reptada, reptats, reptades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repto, reptes, repta, reptem, repteu, repten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reptava, reptaves, reptava, reptàvem, reptàveu, reptaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reptí, reptares, reptà, reptàrem, reptàreu, reptaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reptaré, reptaràs, reptarà, reptarem, reptareu, reptaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reptaria, reptaries, reptaria, reptaríem, reptaríeu, reptarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repti, reptis, repti, reptem, repteu, reptin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reptés, reptessis, reptés, reptéssim, reptéssiu, reptessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repta, repti, reptem, repteu, reptin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repte</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reptar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Reprensió severa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció de provocar algú a un combat, un duel, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Objectiu difícil que constitueix un estímul i un desafiament per a qui se’l proposa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d73262">
    <p class="rf">-&gt;rèptil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rèptil</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reptĭlis</em>, íd., der. del ll. <em class="calibre24">repĕre</em> ‘arrossegar-se’; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que camina arrossegant-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Dit de les tiges ajagudes, que creixen recolzant-se en el sòl i que sovint emeten arrels.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit dels rizomes que creixen superficialment i horitzontalment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Classe de vertebrats peciloterms, unisexuals, amb el sistema nerviós poc desenvolupat i amb el cos recobert d’un tegument corni ectodèrmic, proveïts de quatre extremitats pentadàctiles amb els dits acabats en urpes, excepte en els ofidis i en alguns saures, que no tenen extremitats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Vertebrat de la classe dels rèptils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reptilià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reptilià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rep_ti_li_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent als rèptils.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té caràcter de rèptil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;republicà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">republicà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">república</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la república o als republicans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de la república com a forma de govern.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ocell republicà</strong> (o simplement <strong class="calibre13">republicà</strong>) <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels passeriformes, de la família dels ploceids (<em class="calibre24">Philetarius socius</em>), de bec llarg i comprimit lateralment, potes robustes, dits llargs, ales apuntades, cua ampla, cara i coll negres, ventre terrós i dors bru.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;república</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">república</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">res publica</em> ‘la cosa pública’; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">POLÍT</span> <em class="n1">1</em> Forma de govern representativa, en la qual el càrrec de cap d’estat no és hereditari ni vitalici, sinó resultat d’una elecció popular, directa o indirecta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Estat governat per una república.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">ant</em> Cos polític d’un estat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Nom donat al govern i al territori senyorial d’algunes ciutats italianes, com la República de Venècia, la República de Gènova, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Unitat administrativa de primer grau de l’antiga URSS i Iugoslàvia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">república autònoma</strong> Unitat administrativa de primer grau de Rússia, l’Azerbaidjan i Geòrgia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">república de les lletres</strong> (o <strong class="calibre13">república literària</strong>) <em class="v">fig</em> Conjunt dels literats i homes doctes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;republicació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">republicació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pu_bli_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">publicació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de publicar de nou.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;republicanada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">republicanada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">republicà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">desp</em> <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt dels republicans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció pròpia dels republicans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;republicanisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">republicanisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">república</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Qualitat de republicà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Doctrina dels partidaris de la república com a forma de govern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repudi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repudi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">repudium</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de repudiar algú el propi cònjuge;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST DR</span> En moltes civilitzacions antigues, declaració legal de dissolució del matrimoni (o de les esposalles) per part d’un dels cònjuges, sense tràmit judicial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repudiació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repudiació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pu_di_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repudiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de repudiar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Acte jurídic de voluntat unilateral, pel qual hom abandona una cosa o un dret que li pertany.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Repudi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">repudiació de l’herència</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Acte lliure i solemne pel qual l’hereu exposa la seva resolució de no percebre l’herència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repudiament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repudiament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pu_di_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repudiar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Repudiació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repudiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repudiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pu_di_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">repudiare</em> ‘rebutjar; repudiar’, i aquest, de <em class="calibre24">repudium</em> ‘repudi’; 1a FONT: c. 1400, Canals]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Rebutjar una persona amb la qual hom té lligam social o afectiu. <em class="ex">Els convilatans el repudiaren així que se sabé que era el lladre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Rebutjar legalment el consort pel repudi. <em class="ex">L’emperador repudià la seva muller amb falses acusacions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Renunciar lliurement a allò a què hom té dret, una herència, una successió. <em class="ex">Va repudiar l’herència perquè no volia problemes amb el seu germà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Rebutjar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repudiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repudiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repudiat, repudiada, repudiats, repudiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repudio, repudies, repudia, repudiem, repudieu, repudien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repudiava, repudiaves, repudiava, repudiàvem, repudiàveu, repudiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repudií, repudiares, repudià, repudiàrem, repudiàreu, repudiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repudiaré, repudiaràs, repudiarà, repudiarem, repudiareu, repudiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repudiaria, repudiaries, repudiaria, repudiaríem, repudiaríeu, repudiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repudiï, repudiïs, repudiï, repudiem, repudieu, repudiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repudiés, repudiessis, repudiés, repudiéssim, repudiéssiu, repudiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repudia, repudiï, repudiem, repudieu, repudiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repugnància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repugnància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pug_nàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">repugnantia</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de repugnar, aversió invencible envers algú o alguna cosa. <em class="ex">Sentir una forta repugnància per la hipocresia. No en puc menjar, d’això: em fa repugnància.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repugnant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repugnant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">repugnans, -ntis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que repugna o inspira una aversió invencible; repulsiu, fastigós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repugnar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repugnar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">repugnare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Inspirar una aversió invencible, fer fàstic. <em class="ex">És un home que em repugna. Li repugna de fer això. Em repugna d’haver-t’ho de dir jo.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Sentir una aversió invencible de fer una cosa. <em class="ex">Ell repugnava d’acceptar-ho.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ésser incompatibles entre si dues coses o qualitats, oposar-se, estar en contradicció. <em class="ex">L’oli repugna de mesclar-se amb l’aigua. La teva proposta repugna al sentit comú.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repugnar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repugnant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repugnat, repugnada, repugnats, repugnades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repugno, repugnes, repugna, repugnem, repugneu, repugnen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repugnava, repugnaves, repugnava, repugnàvem, repugnàveu, repugnaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repugní, repugnares, repugnà, repugnàrem, repugnàreu, repugnaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repugnaré, repugnaràs, repugnarà, repugnarem, repugnareu, repugnaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repugnaria, repugnaries, repugnaria, repugnaríem, repugnaríeu, repugnarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repugni, repugnis, repugni, repugnem, repugneu, repugnin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repugnés, repugnessis, repugnés, repugnéssim, repugnéssiu, repugnessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repugna, repugni, repugnem, repugneu, repugnin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repujar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repujar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFIC</span> Fer sortir, a cops de martell, un dibuix en relleu (en una placa metàl·lica, en un cuir, etc.).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repujar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repujant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repujat, repujada, repujats, repujades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repujo, repuges, repuja, repugem, repugeu, repugen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repujava, repujaves, repujava, repujàvem, repujàveu, repujaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repugí, repujares, repujà, repujàrem, repujàreu, repujaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repujaré, repujaràs, repujarà, repujarem, repujareu, repujaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repujaria, repujaries, repujaria, repujaríem, repujaríeu, repujarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repugi, repugis, repugi, repugem, repugeu, repugin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repugés, repugessis, repugés, repugéssim, repugéssiu, repugessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repuja, repugi, repugem, repugeu, repugin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repul·lular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repul·lular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pul·lular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Pul·lular de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repul·lular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repul·lulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repul·lulat, repul·lulada, repul·lulats, repul·lulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repul·lulo, repul·lules, repul·lula, repul·lulem, repul·luleu, repul·lulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repul·lulava, repul·lulaves, repul·lulava, repul·lulàvem, repul·lulàveu, repul·lulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repul·lulí, repul·lulares, repul·lulà, repul·lulàrem, repul·lulàreu, repul·lularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repul·lularé, repul·lularàs, repul·lularà, repul·lularem, repul·lulareu, repul·lularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repul·lularia, repul·lularies, repul·lularia, repul·lularíem, repul·lularíeu, repul·lularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repul·luli, repul·lulis, repul·luli, repul·lulem, repul·luleu, repul·lulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repul·lulés, repul·lulessis, repul·lulés, repul·luléssim, repul·luléssiu, repul·lulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repul·lula, repul·luli, repul·lulem, repul·luleu, repul·lulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repulsa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repulsa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">repulsa</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Reprensió forta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repulsar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repulsar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repulsa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ENG</span> Donar forma de cos de revolució (a una planxa metàl·lica) conformant-la al torn amb la pressió d’una eina.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repulsar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repulsant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repulsat, repulsada, repulsats, repulsades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repulso, repulses, repulsa, repulsem, repulseu, repulsen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repulsava, repulsaves, repulsava, repulsàvem, repulsàveu, repulsaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repulsí, repulsares, repulsà, repulsàrem, repulsàreu, repulsaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repulsaré, repulsaràs, repulsarà, repulsarem, repulsareu, repulsaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repulsaria, repulsaries, repulsaria, repulsaríem, repulsaríeu, repulsarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repulsi, repulsis, repulsi, repulsem, repulseu, repulsin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repulsés, repulsessis, repulsés, repulséssim, repulséssiu, repulsessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repulsa, repulsi, repulsem, repulseu, repulsin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repulsió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repulsió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pul_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">repulsio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1599]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de repel·lir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FÍS</span> Interacció entre dos sistemes físics a conseqüència de la qual es repel·leixen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Moviment d’aversió envers algú o alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repulsiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repulsiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pul_siu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">repulsivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1331]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que repel·leix. <em class="ex">Força repulsiva.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que causa repulsió o repugnància. <em class="ex">Té unes maneres repulsives.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repulsori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repulsori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">repulsorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Repulsiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repunt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repunt</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">punt</em>; 1a FONT: 1559]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cosit en el qual la basteta de fil de cada punt cavalca una mica pels extrems amb les bastetes dels punts anterior i posterior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Acció de repuntar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR</span> Moment en què la marea és aturada i en disposició de pujar o de baixar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repuntar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repuntar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repunt</em>; 1a FONT: 1577]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer repunts en una roba. <em class="ex">Repuntar uns pantalons que començaven a estripar-se.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cosir fent repunt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">ECON</span> Pujar puntualment les cotitzacions de la borsa o el valor de qualsevol variable econòmica. <em class="ex">La inflació ha repuntat lleugerament aquest trimestre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ENOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Agafar el vi un punt d’agre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Repuntar-se el vi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">MAR</span> Començar a moure’s la mar en pujar la marea.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repuntar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repuntant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repuntat, repuntada, repuntats, repuntades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repunto, repuntes, repunta, repuntem, repunteu, repunten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repuntava, repuntaves, repuntava, repuntàvem, repuntàveu, repuntaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repuntí, repuntares, repuntà, repuntàrem, repuntàreu, repuntaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repuntaré, repuntaràs, repuntarà, repuntarem, repuntareu, repuntaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repuntaria, repuntaries, repuntaria, repuntaríem, repuntaríeu, repuntarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repunti, repuntis, repunti, repuntem, repunteu, repuntin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repuntés, repuntessis, repuntés, repuntéssim, repuntéssiu, repuntessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repunta, repunti, repuntem, repunteu, repuntin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repunteig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repunteig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pun_teig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repuntejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de repuntejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repuntejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repuntejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repunt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer un repunt sobre un cosit per reforçar-lo o adornar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">L’herba menuda que repunteja les lloses de l’empedrat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repuntejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repuntejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repuntejat, repuntejada, repuntejats, repuntejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repuntejo, repunteges, repunteja, repuntegem, repuntegeu, repuntegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repuntejava, repuntejaves, repuntejava, repuntejàvem, repuntejàveu, repuntejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repuntegí, repuntejares, repuntejà, repuntejàrem, repuntejàreu, repuntejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repuntejaré, repuntejaràs, repuntejarà, repuntejarem, repuntejareu, repuntejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repuntejaria, repuntejaries, repuntejaria, repuntejaríem, repuntejaríeu, repuntejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repuntegi, repuntegis, repuntegi, repuntegem, repuntegeu, repuntegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repuntegés, repuntegessis, repuntegés, repuntegéssim, repuntegéssiu, repuntegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repunteja, repuntegi, repuntegem, repuntegeu, repuntegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repunxó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repunxó</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de l’it. <em class="calibre24">raponzo (raperónzolo)</em>, íd., que s’usava com a amanida ja al s. XIV a Itàlia i d’on se’n degué difondre el nom a altres llengües romàniques; el mot es relaciona amb el ll. <em class="calibre24">rapa</em> ‘nap rodó’ (v. <em class="calibre24">rabassa</em>); 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia biennal de la família de les campanulàcies (<em class="calibre24">Campanula rapunculus</em>), de fulles oblongues o lanceolades de marge ondulat, flors acampanades blaves i fruits capsulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repussall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repussall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repussar</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Rebuig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repussar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repussar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">repousser</em> ‘rebutjar; repujar’, der. de <em class="calibre24">pousser</em> ‘empènyer, pitjar’, del ll. <em class="calibre24">pulsare</em>, íd., freqüentatiu del ll. <em class="calibre24">pellĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Rebutjar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> Repujar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repussar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repussant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repussat, repussada, repussats, repussades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repusso, repusses, repussa, repussem, repusseu, repussen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repussava, repussaves, repussava, repussàvem, repussàveu, repussaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repussí, repussares, repussà, repussàrem, repussàreu, repussaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repussaré, repussaràs, repussarà, repussarem, repussareu, repussaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repussaria, repussaries, repussaria, repussaríem, repussaríeu, repussarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repussi, repussis, repussi, repussem, repusseu, repussin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repussés, repussessis, repussés, repusséssim, repusséssiu, repussessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repussa, repussi, repussem, repusseu, repussin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reputació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reputació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pu_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reputatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1393]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Opinió en què és tingut algú o alguna cosa; fama. <em class="ex">Gaudir d’una bona reputació. Té molt mala reputació.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reputar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reputar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reputare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Considerar una cosa de tal o tal manera, tenir en tal o tal opinió. <em class="ex">Jo el reputava un bon home.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reputar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reputant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reputat, reputada, reputats, reputades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reputo, reputes, reputa, reputem, reputeu, reputen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reputava, reputaves, reputava, reputàvem, reputàveu, reputaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reputí, reputares, reputà, reputàrem, reputàreu, reputaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reputaré, reputaràs, reputarà, reputarem, reputareu, reputaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reputaria, reputaries, reputaria, reputaríem, reputaríeu, reputarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reputi, reputis, reputi, reputem, reputeu, reputin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reputés, reputessis, reputés, reputéssim, reputéssiu, reputessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reputa, reputi, reputem, reputeu, reputin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;requadre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">requadre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Porció quadrangular d’una superfície, limitada per ratlles, motllures, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;requadro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">requadro</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Requadre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;requalificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">requalificar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">URBAN</span> Canviar la qualificació urbanística (d’un terreny). <em class="ex">Requalificar una finca com a urbanitzable.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Donar una nova qualificació professional (a un treballador).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> requalificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> requalificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> requalificat, requalificada, requalificats, requalificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> requalifico, requalifiques, requalifica, requalifiquem, requalifiqueu, requalifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> requalificava, requalificaves, requalificava, requalificàvem, requalificàveu, requalificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> requalifiquí, requalificares, requalificà, requalificàrem, requalificàreu, requalificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> requalificaré, requalificaràs, requalificarà, requalificarem, requalificareu, requalificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> requalificaria, requalificaries, requalificaria, requalificaríem, requalificaríeu, requalificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> requalifiqui, requalifiquis, requalifiqui, requalifiquem, requalifiqueu, requalifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> requalifiqués, requalifiquessis, requalifiqués, requalifiquéssim, requalifiquéssiu, requalifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> requalifica, requalifiqui, requalifiquem, requalifiqueu, requalifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;requarterat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">requarterat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quarterat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’escut quarterat cadascun dels quarters del qual és també quarterat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;requeridor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">requeridor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">requerir</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que requereix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;requeriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">requeriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">requerir</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de requerir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Instigació verbal o escrita, feta mitjançant una autoritat pública o una persona, perquè executi o s’abstingui d’executar un acte determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> Document que hom llegia als indígenes de les colònies americanes de la corona de Castella pel qual eren intimats a acceptar el nou sobirà i a professar el cristianisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;requerir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">requerir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">requirĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Demanar, sol·licitar, com a necessari; exigir. <em class="ex">Requerir l’ajut d’algú. Això requereix molt bona voluntat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Demanar com a prescrit per la llei; intimar. <em class="ex">Una de les parts requeria que la sentència fos pronunciada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">ant</em> Desafiar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">requerir d’amors</strong> Demanar a algú que accepti l’amor del demandant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">requerir de batalla</strong> Provocar algú al combat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> requerir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> requerint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> requerit, requerida, requerits, requerides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> requereixo, requereixes, requereix, requerim, requeriu, requereixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> requeria, requeries, requeria, requeríem, requeríeu, requerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> requerí, requerires, requerí, requerírem, requeríreu, requeriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> requeriré, requeriràs, requerirà, requerirem, requerireu, requeriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> requeriria, requeriries, requeriria, requeriríem, requeriríeu, requeririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> requereixi, requereixis, requereixi, requerim, requeriu, requereixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> requerís, requerissis, requerís, requeríssim, requeríssiu, requerissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> requereix, requereixi, requerim, requeriu, requereixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;requesta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">requesta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cat. ant. <em class="calibre24">request, requesta</em>, participi de l’ant. <em class="calibre24">requerre, requerir</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de requerir; demanda, instància. <em class="ex">Requesta de matrimoni. Haver-hi molta requesta d’una mercaderia. Fer una requesta. Acollir una requesta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a requesta de</strong> <em class="v">loc prep</em> A petició de. <em class="ex">Ho ha fet a requesta meva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">requesta d’amor</strong> Declaració amorosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">requesta de batalla</strong> Desafiament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Acció de demanar en nom del dret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> Acció o procés de convidar una estació perquè sigui o esdevingui estació transmissora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;requestar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">requestar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">requesta</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Requerir, demanar amb insistència, especialment amb força de dret. <em class="ex">Vam requestar la seva presència perquè hi teníem dret.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> requestar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> requestant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> requestat, requestada, requestats, requestades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> requesto, requestes, requesta, requestem, requesteu, requesten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> requestava, requestaves, requestava, requestàvem, requestàveu, requestaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> requestí, requestares, requestà, requestàrem, requestàreu, requestaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> requestaré, requestaràs, requestarà, requestarem, requestareu, requestaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> requestaria, requestaries, requestaria, requestaríem, requestaríeu, requestarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> requesti, requestis, requesti, requestem, requesteu, requestin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> requestés, requestessis, requestés, requestéssim, requestéssiu, requestessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> requesta, requesti, requestem, requesteu, requestin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;requetè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">requetè</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">requeté</em>, íd., potser d’un fr. <em class="calibre24">requêté</em> ‘toc de caça’, o bé abreviació d’un <em class="calibre24">requetevaliente</em> o <em class="calibre24">requetebeato</em> aplicat al Tercer Batalló de Navarra a la guerra carlina; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ès</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST i POLÍT</span> Grup de combatents carlins, sobretot els grups armats que durant la monarquia alfonsina i la Segona República es preparaven militarment i que participaren en la guerra civil de 1936-39.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Individu que pertany al requetè.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Vailet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rèquiem</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rèquiem</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rè_qui_em</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Requiem (aeternam dona eis, Domine)</em> ‘Doneu-los, Senyor, el repòs etern’, amb què comença la missa de difunts; acus. de <em class="calibre24">requies</em> ‘repòs’; 1a FONT: 1373]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> <em class="n1">1</em> Pregària llatina, que hom resa sola o com una antífona al final dels salms o com a conclusió de l’ofici de difunts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Missa de difunts, dita també <em class="calibre24">missa de rèquiem</em>, que hom celebra en ocasió de funerals, d’aniversaris i en la commemoració dels difunts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Composició musical cantada amb text de la missa de difunts. <em class="ex">El rèquiem de Brahms, de Mozart.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;requincalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">requincalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quincalla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de coses de poc valor però vistoses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;requint</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">requint</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quint</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Varietat de clarinet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Guitarra de petites dimensions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Músic que toca aquests instruments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;requisa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">requisa</strong></code></p>

    <p class="ps">[format sobre <em class="calibre24">requisició</em> anàlogament a les parelles <em class="calibre24">conversa/conversació, reserva/reservació, posa/posició</em>, etc; 1a FONT: 1569]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Requisició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer requisa de</strong> (eines, cotxes, etc.) Cercar tots els que hom pot trobar per disposar-ne.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;requisar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">requisar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">requisa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Expropiar l’autoritat certs béns o exigir la prestació de persones per a un servei públic. <em class="ex">Un policia va requisar-me la moto perquè havia de perseguir uns atracadors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Robar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> requisar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> requisant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> requisat, requisada, requisats, requisades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> requiso, requises, requisa, requisem, requiseu, requisen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> requisava, requisaves, requisava, requisàvem, requisàveu, requisaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> requisí, requisares, requisà, requisàrem, requisàreu, requisaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> requisaré, requisaràs, requisarà, requisarem, requisareu, requisaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> requisaria, requisaries, requisaria, requisaríem, requisaríeu, requisarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> requisi, requisis, requisi, requisem, requiseu, requisin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> requisés, requisessis, requisés, requiséssim, requiséssiu, requisessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> requisa, requisi, requisem, requiseu, requisin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;requisició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">requisició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_qui_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">requisitio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1272]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de requisar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR ADM</span> <em class="n1">1</em> Dret concedit a l’autoritat administrativa o militar d’expropiar béns particulars o disposar-ne temporalment i d’obligar coactivament a certes prestacions, en casos necessaris i no sempre amb indemnització.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Vista o inspecció de les persones o de les dependències d’un establiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;requisit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">requisit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">requisītus, -a, -um</em>, participi del ll. <em class="calibre24">requirĕre</em> ‘cercar’; 1a FONT: 1560]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Condició exigida o necessària per a una cosa. <em class="ex">Els requisits d’admissió no són gaire nombrosos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GASTR</span> Plat delicat, exquisit, que hom prepara per a una persona desganada, per a un convidat, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;requisitori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">requisitori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">requisit</em>; 1a FONT: 1369]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la requesta, al requisitori o a la requisitòria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> Enumeració de les coses que hom vol reprotxar a algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR PROC</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Comunicació d’un jutge a un altre, en la qual el requereix amb cortesia per tal que executi un manament seu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Requisitori.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">f</em> Providència del jutge d’instrucció per citar un presumpte culpable d’un delicte o perquè hom cerqui i capturi un processat que hom ignora on habita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reraltar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reraltar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rere-</em> i <em class="calibre24">altar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Paret o altra superfície que forma la part posterior d’un altar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rere</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rere</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">retro</em>, íd.; 1a FONT: 1310]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> i <em class="v">prep</em> Darrere.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rere-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rere-</strong></code></p>

    <p class="p">Prefix que significa ‘darrere de’. Ex.: <em class="ex">rerefons, rereguarda</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rereclam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rereclam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rere-</em> i <em class="calibre24">clam</em>; 1a FONT: 1309]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST DR</span> Reclam.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rerecor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rerecor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rere-</em> i <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> <strong class="n">1</strong> Lloc d’una església situat darrere el cor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Element de separació, sovint decorat, entre el cor i la resta de la nau, vist des del costat d’aquesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rereduna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rereduna</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rere-</em> i <em class="calibre24">duna</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Zona deprimida que hi ha darrere les dunes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rerefons</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rerefons</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rere-</em> i <em class="calibre24">fons</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">inv</em> Conjunt de circumstàncies que envolten o són al fons d’un fet, en relació amb aquest fet. <em class="ex">Pel·lícula amb rerefons polític.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rerefossa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rerefossa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Fossa molàssica, del període tardigeosinclinal, desenvolupada i adossada a l’enfora de la zona interna de la cadena de plegament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rereguarda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rereguarda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rere-</em> i <em class="calibre24">guarda</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÀCT</span> <strong class="n">1</strong> Tropa que marxa al capdavall d’una columna per donar-li seguretat (oposat a <em class="calibre24">avantguarda</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Espai que resta darrere un front de guerra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Part d’un país en guerra no afectada directament pels combats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reremost</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reremost</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rere-</em> i <em class="calibre24">most</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENOL</span> Remost.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rerepaís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rerepaís</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_re_pa_ís</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rere-</em> i <em class="calibre24">país</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ïsos</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">GEOG HUM</span> <strong class="n">1</strong> Territori annex a una ciutat o a un centre comercial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Àrea proveïdora de la majoria de les exportacions i consumidora de les principals importacions d’un port.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reressaga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reressaga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rere-</em> i <em class="calibre24">saga<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ressaga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reressagar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reressagar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reressaga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Ressagar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reressagar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reressagant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reressagat, reressagada, reressagats, reressagades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reressago, reressagues, reressaga, reressaguem, reressagueu, reressaguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reressagava, reressagaves, reressagava, reressagàvem, reressagàveu, reressagaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reressaguí, reressagares, reressagà, reressagàrem, reressagàreu, reressagaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reressagaré, reressagaràs, reressagarà, reressagarem, reressagareu, reressagaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reressagaria, reressagaries, reressagaria, reressagaríem, reressagaríeu, reressagarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reressagui, reressaguis, reressagui, reressaguem, reressagueu, reressaguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reressagués, reressaguessis, reressagués, reressaguéssim, reressaguéssiu, reressaguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reressaga, reressagui, reressaguem, reressagueu, reressaguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reretaule</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reretaule</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_re_tau_le</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Retaule.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rerevera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rerevera</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació empordanesa paral·lela a <em class="calibre24">primavera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Tardor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rerialles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rerialles</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ri_a_lles</p>

    <p class="ps">[mot fantasma, fruit d’una mala lectura de <em class="calibre24">recialles</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <strong class="n">1</strong> Recialles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0017.xhtml#d00494">acaballes</a> <strong class="calibre13">1</strong> i <a class="calibre17" href="part0017.xhtml#d00494">acaballes</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;res</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">res</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">gens</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rēs</em> ‘cosa’, a partir del nominatiu (v. <em class="calibre24">re<sup class="calibre19">1</sup></em>); 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> <span>[en frases condicionals i interrogatives]</span> Alguna cosa. <em class="ex">Si saps res de nou, escriu-m’ho. Tens res per a mi?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">abans que</strong> (o <strong class="calibre13">de</strong>) <strong class="calibre13">res</strong> Abans que cap altra cosa, abans de tot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> <span>[en frases negatives]</span> Cap cosa. <em class="ex">No m’ha dit res. Sense mai fer res del que els manen. És una noia molt coratjosa: no l’espanta res.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[en frases negatives el·líptiques; pot anar precedit de <em class="calibre24">no</em>]</span> Cap cosa. <em class="ex">Què t’ha dit? —No res.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">com si res</strong> Sense tenir en compte el que ha passat o el que hom ha dit. <em class="ex">Prou estava malferit, però s’aixecà com si res. Sempre et renyen, però tu, com si res.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">de res</strong> Expressió per a llevar valor a la cosa de què hom rep un regraciament. <em class="ex">Gràcies. —De res.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">no haver-hi res a fer</strong> No haver-hi cap solució. <em class="ex">El metge va dir-los que ja no hi havia res a fer, l’estat del malalt era crític.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">res de res</strong> Absolutament res. <em class="ex">No he entès res de res del que m’has explicat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">no res</strong> Negació de tota cosa, cosa nul·la (sovint substantivat: el no-res). <em class="ex">Déu creà el món de no res, del no-res.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">un no res</strong> Cosa petitíssima, insignificant. <em class="ex">Plores per un no res.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">un no res</strong> Un moment, molt poc temps. <em class="ex">T’ho farà en menys d’un no res. Tornarà de seguida, en un no res.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">interj</em> Exclamació per a declarar-se disposat a no parlar més o a no pensar més sobre un assumpte. <em class="ex">Res, deixem-ho córrer. Res, home, res, tu endavant!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rés</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rés</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resar</em>; 1a FONT: 1886]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de resar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> So de veus que resen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> Ofici diví que els clergues i els religiosos estan obligats a recitar diàriament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">resadora</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rasadora</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Pregadéu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resaigües</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resaigües</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_sai_gües</p>

    <p class="ps">[d’una variant del pref. <em class="calibre24">re-</em> i <em class="calibre24">aigües</em>; 1a FONT: 1567]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ENOL</span> Remost.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rasar</strong></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">rezar</em>, íd., ll. <em class="calibre24">recitare</em> ‘dir, llegir en veu alta, recitar’; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Dir, recitar, una oració. <em class="ex">Resar tres parenostres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> Dir oracions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> <em class="n1">1</em> Dir l’ofici diví.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Per oposició a cantar i recitar, dir el text d’una oració, l’ofici diví, la missa o peces litúrgiques normalment cantades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">missa resada</strong> Missa que no és cantada; missa baixa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> resar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> resant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> resat, resada, resats, resades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reso, reses, resa, resem, reseu, resen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> resava, resaves, resava, resàvem, resàveu, resaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> resí, resares, resà, resàrem, resàreu, resaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> resaré, resaràs, resarà, resarem, resareu, resaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> resaria, resaries, resaria, resaríem, resaríeu, resarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> resi, resis, resi, resem, reseu, resin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> resés, resessis, resés, reséssim, reséssiu, resessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> resa, resi, resem, reseu, resin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rescabalament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rescabalament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rescabalar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de rescabalar o de rescabalar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rescabalar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rescabalar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cabal</em>; 1a FONT: 1736]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Reparar, compensar, la pèrdua que hom ha sofert, un perjudici, etc. <em class="ex">Qui em rescabalarà dels diners que hi he perdut?</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Jo ho he pagat tot, però ja me’n rescabalaré.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rescabalar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rescabalant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rescabalat, rescabalada, rescabalats, rescabalades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rescabalo, rescabales, rescabala, rescabalem, rescabaleu, rescabalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rescabalava, rescabalaves, rescabalava, rescabalàvem, rescabalàveu, rescabalaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rescabalí, rescabalares, rescabalà, rescabalàrem, rescabalàreu, rescabalaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rescabalaré, rescabalaràs, rescabalarà, rescabalarem, rescabalareu, rescabalaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rescabalaria, rescabalaries, rescabalaria, rescabalaríem, rescabalaríeu, rescabalarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rescabali, rescabalis, rescabali, rescabalem, rescabaleu, rescabalin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rescabalés, rescabalessis, rescabalés, rescabaléssim, rescabaléssiu, rescabalessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rescabala, rescabali, rescabalem, rescabaleu, rescabalin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rescat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rescat</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rascat</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rescatar</em>; 1a FONT: 1374]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de rescatar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Preu que hom paga per rescatar algú o alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Redempció, amb diners, d’un gravamen, obligació o crèdit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Circumstància agreujant específica en els delictes de robatori amb violència i en les detencions il·legals consistent en el fet d’exigir un preu per l’alliberament d’un captiu o segrestat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">joc del rescat</strong> (o <strong class="calibre13">dels rescats</strong>) <span class="v1">JOCS</span> Joc en el qual es formen dues colles adversàries, arrenglerades en un dels dos costats oposats d’un camp rectangular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rescatable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rescatable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rescatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser rescatat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rescatador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rescatador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rescatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que rescata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rescatar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rescatar</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació paral·lela a la de <em class="calibre24">recaptar</em> i <em class="calibre24">regatar<sup class="calibre19">1</sup></em> (v. aquest darrer mot), amb la variant <em class="calibre24">res-</em> del pref. <em class="calibre24">re-</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Recobrar, per un preu convingut o per la força, una persona o cosa que havia passat a mans d’altri. <em class="ex">Rescatar un presoner.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Pagar el rescat d’un crèdit, obligació o gravamen.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rescatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rescatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rescatat, rescatada, rescatats, rescatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rescato, rescates, rescata, rescatem, rescateu, rescaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rescatava, rescataves, rescatava, rescatàvem, rescatàveu, rescataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rescatí, rescatares, rescatà, rescatàrem, rescatàreu, rescataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rescataré, rescataràs, rescatarà, rescatarem, rescatareu, rescataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rescataria, rescataries, rescataria, rescataríem, rescataríeu, rescatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rescati, rescatis, rescati, rescatem, rescateu, rescatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rescatés, rescatessis, rescatés, rescatéssim, rescatéssiu, rescatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rescata, rescati, rescatem, rescateu, rescatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rescinamina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rescinamina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Alcaloide obtingut de l’espècie <em class="calibre24">Rauwolfia vomitoria</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rescindible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rescindible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rescindir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser rescindit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rescindir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rescindir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rescindĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1424]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Anul·lar, invalidar, deixar sense efecte un contracte, un decret, una obligació, etc. <em class="ex">Vam rescindir-li el contracte perquè no feia la feina que tenia encomanada. Volen rescindir l’acord a què vam arribar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rescindir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rescindint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rescindit, rescindida, rescindits, rescindides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rescindeixo, rescindeixes, rescindeix, rescindim, rescindiu, rescindeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rescindia, rescindies, rescindia, rescindíem, rescindíeu, rescindien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rescindí, rescindires, rescindí, rescindírem, rescindíreu, rescindiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rescindiré, rescindiràs, rescindirà, rescindirem, rescindireu, rescindiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rescindiria, rescindiries, rescindiria, rescindiríem, rescindiríeu, rescindirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rescindeixi, rescindeixis, rescindeixi, rescindim, rescindiu, rescindeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rescindís, rescindissis, rescindís, rescindíssim, rescindíssiu, rescindissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rescindeix, rescindeixi, rescindim, rescindiu, rescindeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rescissió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rescissió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_cis_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rescissio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de rescindir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Procediment jurídic encaminat a invalidar un contracte, vàlid i obligatori en una situació normal, però que en certs casos, previstos per la llei, ocasiona perjudicis a algun dels contractants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">rescissió per lesió</strong> <span class="v1">DR CIV CAT</span> Facultat que el dret civil català atorga a l’alienant de béns immobles que hagi sofert lesió en més de la meitat del just preu de poder rescindir el contracte lesiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rescissori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rescissori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rescissorius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la rescissió, que serveix per a rescindir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR</span> Acció real per la qual hom demana la rescissió de l’acte de domini exercit sobre una propietat aliena abandonada temporalment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resclosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resclosa</strong></code></p>

    <p class="ps">[participi de l’ant. <em class="calibre24">rescloure</em>, der. de <em class="calibre24">cloure</em> amb la variant <em class="calibre24">res-</em> del pref. <em class="calibre24">re-</em>; 1a FONT: 1031]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Obra de fàbrica feta transversalment en un curs d’aigua per tal d’elevar-ne el nivell i derivar-la fora del seu llit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Assut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <a class="calibre17" href="part0212.xhtml#aid-6A5PRB">presa</a> <strong class="calibre13">6</strong> <em class="calibre24">4</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENG CIV, NÀUT i</span> <em class="n1">1</em> Construcció feta en un canal o en un riu navegable de manera que les embarcacions puguin salvar un desnivell, causat en els canals d’enllaç per la diferència de nivell de les mars, creat en els rius per les preses, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Construcció feta en alguns ports, els ports tancats, a l’entrada de les dàrsenes, de la mateixa natura que les rescloses dels rius i dels canals, destinada a evitar el descens de nivell en la dàrsena durant la baixamar i a protegir el port en la plenamar i en les tempestes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resclosir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resclosir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. i dial. <em class="calibre24">closir</em>, variant de <em class="calibre24">cloure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Alterar-se lleugerament una cosa per falta de ventilació. <em class="ex">Aquest armari es resclosirà si el tens sempre tancat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Agafar olor de resclosit. <em class="ex">La roba s’ha resclosit: ventila-la.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> resclosir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> resclosint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> resclosit, resclosida, resclosits, resclosides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rescloseixo, rescloseixes, rescloseix, resclosim, resclosiu, rescloseixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> resclosia, resclosies, resclosia, resclosíem, resclosíeu, resclosien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> resclosí, resclosires, resclosí, resclosírem, resclosíreu, resclosiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> resclosiré, resclosiràs, resclosirà, resclosirem, resclosireu, resclosiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> resclosiria, resclosiries, resclosiria, resclosiríem, resclosiríeu, resclosirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rescloseixi, rescloseixis, rescloseixi, resclosim, resclosiu, rescloseixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> resclosís, resclosissis, resclosís, resclosíssim, resclosíssiu, resclosissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rescloseix, rescloseixi, resclosim, resclosiu, rescloseixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resclosit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resclosit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resclosir-se</em>; 1a FONT: 1901]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Excessivament tancat, alterat per falta de ventilació. <em class="ex">L’aire resclosit d’aquella ermita.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">olor</strong> (o <strong class="calibre13">pudor</strong>) <strong class="calibre13">de resclosit</strong> Tuf especial que agafen les coses que han estat llarg temps tancades en un lloc no ventilat i poc sec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resclum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resclum</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rasclum</strong></p>

    <p class="ps">[deriv. de l’ant. <em class="calibre24">rescloir</em>, variant de <em class="calibre24">resclosir</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Olor de resclosit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Tuf, olor forta i desagradable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resclumejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resclumejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rasclumejar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resclum</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer olor de resclum.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> resclumejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> resclumejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> resclumejat, resclumejada, resclumejats, resclumejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> resclumejo, resclumeges, resclumeja, resclumegem, resclumegeu, resclumegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> resclumejava, resclumejaves, resclumejava, resclumejàvem, resclumejàveu, resclumejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> resclumegí, resclumejares, resclumejà, resclumejàrem, resclumejàreu, resclumejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> resclumejaré, resclumejaràs, resclumejarà, resclumejarem, resclumejareu, resclumejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> resclumejaria, resclumejaries, resclumejaria, resclumejaríem, resclumejaríeu, resclumejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> resclumegi, resclumegis, resclumegi, resclumegem, resclumegeu, resclumegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> resclumegés, resclumegessis, resclumegés, resclumegéssim, resclumegéssiu, resclumegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> resclumeja, resclumegi, resclumegem, resclumegeu, resclumegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rescripte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rescripte</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rescriptum</em>, íd.; 1a FONT: 1481]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Resposta escrita d’un emperador romà, d’un príncep sobirà, a una consulta feta per un magistrat, pel governador d’una província, etc., sobre una qüestió de govern.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Resposta escrita pel papa sobre una qüestió de govern o disciplina de l’Església o a una sol·licitud de gràcia, privilegi o dispensa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rescriptori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rescriptori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rescripte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als rescriptes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_sec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">resectio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Operació quirúrgica que consisteix a llevar una part més o menys extensa d’un òrgan.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reseda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reseda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reseda</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Gènere de plantes herbàcies, d’anuals a perennes, de la família de les resedàcies (<em class="calibre24">Reseda sp</em>), amb fulles enteres, lobulades o pinnatífides, flors blanquinoses o groguenques en raïms i fruits en càpsula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">reseda groga</strong> Gandalla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resedàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resedàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_se_dà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de readals, integrada per plantes herbàcies o subarbustives, de fulles alternes i simples, flors zigomorfes i hermafrodites en raïm i fruits capsulars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les resedàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">resena</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Reena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reserpina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reserpina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Alcaloide, el més important de la <em class="calibre24">Rauwolfia serpentina</em>. Té la fórmula C<sub class="calibre35">3</sub><sub class="calibre35">3</sub>H<sub class="calibre35">4</sub><sub class="calibre35">0</sub>N<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">9</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reserva</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reserva</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reservar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Acció de reservar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Fer reserva de provisions.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ART i BIBLIOT</span> Part d’un fons d’art d’un museu o conjunt de les publicacions d’una biblioteca que, pel seu valor o raresa, són sotmesos a un règim d’exhibició o de consulta especials.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Acció de reservar el Santíssim després de la comunió i de l’exposició solemne.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Clàusula contractual que dóna facultats concretes a alguna de les parts, fins i tot el desistiment del contracte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Disposició unilateral per la qual en alguns contractes una part es reserva el gaudi dels béns transmesos, sobretot en els censos emfitèutic i reservatiu i en la donació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">reserva binupcial</strong> Obligació que la llei imposa al vidu o vídua que hagi contret noves núpcies de reservar, a favor dels fills del matrimoni anterior o dels descendents legítims d’aquests que existeixin en esdevenir-se la mort del cònjuge bínube, els béns adquirits per qualsevol títol lucratiu del seu consort difunt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">reserva de domini</strong> Pacte que s’estipula en determinats contractes, com en la venda ajornada, per obligar el comprador a pagar tot el preu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">reserva de llei</strong> Matèria que, per mandat constitucional, només pot ésser objecte de regulació per norma amb rang i valor de llei.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">reserva lineal</strong> Obligació que la llei imposa a l’ascendent que hereti d’un descendent béns que aquest hagi adquirit per qualsevol títol lucratiu d’un altre ascendent o d’un germà, de reservar els béns esmentats a favor dels parents fins al tercer grau de la línia d’on procedeixen aquests béns.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Restricció en vista de certes eventualitats. <em class="ex">Els ho donà tot sense altra reserva que la de mantenir-lo.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> Excepció que hom fa o condicions que posa en un tracte, en una promesa, etc. <em class="ex">Ho accepto, però amb reserves.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">amb reserva</strong> (o <strong class="calibre13">amb la reserva</strong>) <strong class="calibre13">de</strong> <em class="v">loc prep</em> Fórmula referida a un acord emprada per a expressar l’adhesió a la generalitat dels seus conceptes però no a tots.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">a reserva de</strong> <em class="v">loc prep</em> Condicionat a. <em class="ex">T’ho explicaré tot a reserva de no dir-ne res a ningú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">reserva mental</strong> <span class="v1">DR</span> Intenció restrictiva del jurament o prometença, que hom no declara en el moment de fer-los.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">sense reserves</strong> Incondicionalment, obertament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Cautela, atenció, a no descobrir allò que hom sap o pensa, les seves impressions, els seus sentiments. <em class="ex">M’ho va confiar amb gran reserva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Secret. <em class="ex">Sobre això cal guardar reserva.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">f</em> Allò que és reservat, que hom guarda per a un altre moment. <em class="ex">Tenir una bona reserva de provisions.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> <em class="v">p ext</em> Document, anotació, etc., que acredita que hom té una cosa reservada. <em class="ex">Cal presentar el bitllet i la reserva del tren.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">COMPT</span> Compte de net que recull la part de beneficis no distribuïts, que l’empresa conserva per fer cara a despeses derivades de l’activitat econòmica que li és pròpia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">f</em> Quantitat total continguda en el medi d’un recurs determinat. <em class="ex">Reserva d’aigua subterrània.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el futbol i altres esports, jugador designat per a substituir-ne un altre durant un partit en cas de necessitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">MIL</span> Elements combatents (exèrcit, cos, tropa) no destinats inicialment a les primeres línies de combat ni a les operacions actives i que el comandament reté a la seva disposició en previsió de futures contingències.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <em class="v">f</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">MIL</span> En els països on el servei militar és obligatori, situació a la qual hom passa un cop acomplert el període de servei, i també la situació a què són destinats els caps i oficials de les forces militars permanents en complir una determinada edat, o els mobilitzats que es reintegren a la vida civil acabada una guerra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">MINERAL</span> Quantitat de material que pot ésser extreta i aprofitada d’un jaciment determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">reserva alcalina</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Quantitat de substàncies reguladores que conté el plasma sanguini capaç de neutralitzar els àcids.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">reserva eucarística</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Hòsties consagrades que hom conserva en el sagrari per a la comunió dels malalts o viàtic i, secundàriament, per a la comunió als fidels distribuïda fora de la missa, l’adoració i l’exposició del Santíssim.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">reserva tècnica</strong> (o <strong class="calibre13">matemàtica</strong>) <em class="v">f</em> <span class="v1">ASSEG</span> Porció d’una prima, determinada per la legislació de cada estat, que la companyia asseguradora té l’obligació de destinar a garantir el cobrament del capital contractat en cas d’esdevenir-se l’eventualitat objecte de la pòlissa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">reserves bancàries</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> Diner que el banc manté en forma líquida per fer cara a les possibles demandes dels seus dipositants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">reserves monetàries</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> Estoc de mitjans de pagament que un país reté amb la finalitat de fer cara als dèficits temporals de la seva balança bàsica, amortint els efectes de les fluctuacions del comerç exterior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">substància de reserva</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> En una cèl·lula, teixit o organisme, qualsevol substància que es pot mobilitzar per a permetre una temporal independència nutritiva del medi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">substància de reserva</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> En les plantes, substància que és emmagatzemada per a ésser utilitzada quan calgui.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Lloc on hom reserva quelcom.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">POLÍT</span> En alguns països colonitzats, territori reservat als aborígens, que hi resideixen segons un estatut especial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">reserva d’indis</strong> <span class="v1">POLÍT i HIST</span> Cadascuna de les zones de l’Amèrica del Nord on viu confinada la població indígena.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">reserva natural</strong> Parc natural.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">reserva zoològica</strong> Territori en el qual els animals resideixen protegits i en llibertat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">GRÀF</span> Part o parts d’una planxa que hom cobreix amb matèries greixoses o resinoses per tal d’evitar, en l’obtenció de gravats, l’acció corrosiva dels àcids sobre les parts així protegides.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TECNOL</span> Superfície que és protegida amb una matèria aïllant per tal que no actuï damunt seu un determinat agent amb el qual hom ha de tractar les superfícies contigües.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TECNOL</span> Substància aïllant o agent amb el qual és coberta la reserva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">TÈXT</span> Substància o mescla de substàncies o medis mecànics emprats per a impossibilitar la tintura en certs llocs d’un filat, ordit o teixit en estampació per reserva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">estampació per reserva</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Procediment d’estampació que consisteix a estampar sobre un teixit un preparat, anomenat <em class="calibre24">reserva</em>, que en una posterior tintura evita que es tenyeixin les zones reservades, que apareixen en blanc sobre el fons tenyit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reservable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reservable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reservar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser reservat, que hom pot reservar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reservació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reservació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ser_va_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reservar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de reservar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">reservació de pecats</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Avocació d’un pecat a l’autoritat superior eclesiàstica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reservadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reservadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reservat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb reserva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reservar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reservar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reservare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Guardar una cosa per a l’esdevenidor, per a un ús especial. <em class="ex">Aquestes, podeu gastar-les; aquestes altres, les reservo per a demà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Destinar exclusivament un lloc, una cosa, per a una persona determinada. <em class="ex">Els hem reservat aquesta taula.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Excloure una cosa del nombre de les coses de què hom pot disposar lliurement. <em class="ex">Seients reservats a les autoritats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> No comunicar una cosa, deixar-la per a més endavant, callar-la. <em class="ex">Jo em reservo de dir-ho.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">DR CAN</span> Avocar un superior jeràrquic a la seva jurisdicció l’absolució d’un pecat o censura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Estampar sobre certes parts d’un teixit un preparat, anomenat <em class="calibre24">reserva</em>, que evita, en una posterior operació de tintura, que les zones reservades siguin tenyides.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Impedir, per mitjans mecànics o químics, la tintura de certes parts d’un filat, d’un ordit o d’un teixit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">reservar el Santíssim</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Deixar de tenir-lo exposat, tornar-lo al sagrari.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reservar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reservant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reservat, reservada, reservats, reservades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reservo, reserves, reserva, reservem, reserveu, reserven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reservava, reservaves, reservava, reservàvem, reservàveu, reservaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reserví, reservares, reservà, reservàrem, reservàreu, reservaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reservaré, reservaràs, reservarà, reservarem, reservareu, reservaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reservaria, reservaries, reservaria, reservaríem, reservaríeu, reservarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reservi, reservis, reservi, reservem, reserveu, reservin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reservés, reservessis, reservés, reservéssim, reservéssiu, reservessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reserva, reservi, reservem, reserveu, reservin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reservat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reservat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reservatus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que guarda reserva. <em class="ex">Un home molt reservat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que exigeix reserva o secret. <em class="ex">Informes reservats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que és reservat o ha d’ésser reservat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">pecat</strong> (o <strong class="calibre13">cas</strong>) <strong class="calibre13">reservat</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Pecat l’absolució del qual es reserva un superior eclesiàstic, limitant així la jurisdicció ordinària dels seus súbdits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> Lloc reservat a determinades persones. <em class="ex">Van dinar en un reservat del restaurant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reservatari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reservatari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reservar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> Dit de la persona que es beneficia de la reserva de béns o de drets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reservista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reservista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reserva</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> Persona que té una reserva de béns o de drets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> Individu pertanyent a la reserva, després d’haver acabat el servei militar, però sense arribar a l’estat de llicència absoluta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reservori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reservori</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estructura capaç d’emmagatzemar; dipòsit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resguard</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resguard</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resguardar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cura que hom posa a resguardar quelcom.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Allò que serveix per a resguardar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR MERC</span> <em class="n1">1</em> Valors o mercaderies, rebuts en dipòsit metàl·lic per un comerciant o una entitat mercantil, que, per escrit, donen seguretat del compliment dels deutes i contractes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Document o cèdula on consta aquesta seguretat i que hom sol lliurar al qui ha fet el dipòsit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">OBR PÚBL i HIDR</span> Altura de la coronació dels costats d’un canal sobre la làmina d’aigua corresponent al màxim cabal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resguardar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resguardar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un encreuament de l’ant. <em class="calibre24">reguardar</em> i <em class="calibre24">esguardar</em> o bé der. de <em class="calibre24">guardar</em> amb la variant <em class="calibre24">res-</em> del pref. <em class="calibre24">re-</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Defensar (algú o alguna cosa) contra un dany, contra un perill. <em class="ex">Va resguardar son fill dels perills que l’assetjaven.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Resguardar-se del fred.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> resguardar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> resguardant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> resguardat, resguardada, resguardats, resguardades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> resguardo, resguardes, resguarda, resguardem, resguardeu, resguarden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> resguardava, resguardaves, resguardava, resguardàvem, resguardàveu, resguardaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> resguardí, resguardares, resguardà, resguardàrem, resguardàreu, resguardaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> resguardaré, resguardaràs, resguardarà, resguardarem, resguardareu, resguardaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> resguardaria, resguardaries, resguardaria, resguardaríem, resguardaríeu, resguardarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> resguardi, resguardis, resguardi, resguardem, resguardeu, resguardin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> resguardés, resguardessis, resguardés, resguardéssim, resguardéssiu, resguardessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> resguarda, resguardi, resguardem, resguardeu, resguardin</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
