<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-5VM121">
    <p class="rf">-&gt;pèdon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pèdon</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOL</span> Unitat artificial de classificació de l’horitzó del sòl consistent en un cos de sòl tridimensional amb dimensions laterals prou grans per a estudiar la forma i relació de l’horitzó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedopsiquiatria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pedopsiquiatria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_do_psi_qui_a_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Part de la psiquiatria que té per objecte l’estudi i el tractament dels trastorns mentals de la infància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedosfera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedosfera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Capa terrestre en què es realitzen els processos de la formació dels sòls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d63979">
    <p class="rf" id="aid-5VM12T">-&gt;pedra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedra</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pĕtra</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">pétra</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PETROG i MINERAL</span> <em class="n1">1</em> Matèria mineral sòlida i dura, de composició molt variable, no metàl·lica però amb sals i òxids metàl·lics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer plorar les pedres</strong> <em class="v">fig</em> Commoure profundament tothom, ésser llastimós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">pedra còrnia</strong> Varietat de jaspi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">pedra de l’Amazones</strong> Amazonita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">pedra de lluna</strong> Varietat d’ortosa pròpia de Sri Lanka.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">pedra de sabó</strong> Saponita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">pedra de sang</strong> Varietat d’hematites, compacta i de color.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">pedra de sol</strong> Oligòclasi amb interposició d’oligist.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">pedra de toc</strong> Jaspi negre emprat pels joiers per assajar la llei dels metalls.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">pedra de toc</strong> <em class="v">fig</em> Dit d’allò que serveix per a conèixer o confirmar el valor d’algú o d’alguna cosa, certa qualitat o sentiment, etc. <em class="ex">La mort de l’oncle fou la pedra de toc per a conèixer els seus veritables sentiments.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">pedra foguera</strong> Varietat de sílex que en ésser ferida amb un tros d’acer o d’una altra pedra produeix espurnes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">pedra imant</strong> Magnetita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">pedra ollera</strong> Varietat de talc, pròpia de Galícia, emprada per a fer olles i altres vasos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">pedra preciosa</strong> (o simplement <strong class="calibre13">pedra</strong>) <span class="v1">JOI</span> Pedra dura, transparent i de gran valor que, un cop tallada, és utilitzada en joieria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">restar de pedra</strong> <em class="v">fig</em> Romandre sense paraula a causa d’una gran sorpresa, d’una gran admiració, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR, OFIC i PETROG</span> <em class="n1">1</em> Tros de pedra d’una certa grandària; roc. <em class="ex">Li va tirar una pedra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tros de matèria mineral, emprada generalment com a material de construcció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">no deixar pedra sobre pedra</strong> Enderrocar completament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">passar per la pedra</strong> Esmolar, afilar, una navalla, etc., passant-la per la pedra d’esmolar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">passar per la pedra</strong> <em class="v">fig</em> Obligar algú a fer quelcom vencent la seva resistència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">pedra angular</strong> Cadascuna de les pedres que formen una cantonada i que solen servir de lligam entre les dues parets. És anomenada també <em class="ex">pedra cantonera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">pedra arenosa</strong> Pedra obtinguda d’una roca arenosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">pedra artificial</strong> Bloc de formigó de constitució adequada perquè presenti, un cop polida, un aspecte semblant al d’una pedra natural.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">pedra calcària</strong> Pedra despresa o treta d’una roca calcària, anomenada també <em class="ex">pedra calcinal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">pedra de moldre</strong> Peça gran de pedra molt llisa i dura damunt la qual hom mol algun producte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">pedra d’empedrar</strong> Llambordí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">pedra d’encenedor</strong> <span class="v1">INDÚST</span> Petita peça cilíndrica de ferroceri que produeix la guspira en els encenedors d’encesa per guspira.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">pedra d’esmolar</strong> Pedra natural o artificial, emprada per a esmolar instruments i eines de tall.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">pedra de tall</strong> Pedra tallada en forma regular per tal d’emprar-la en construcció. És anomenada també <em class="ex">pedra picada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">pedra dreta</strong> <em class="v">pop</em> Menhir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">pedra d’ull de serp</strong> Pedra treta del granit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> <strong class="calibre13">pedra fonamental</strong> Pedra que és la primera que es posa en la construcció d’un edifici.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">18</em> <strong class="calibre13">pedra litogràfica</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Pedra calcària compacta damunt la qual són realitzats els dibuixos litogràfics. És anomenada també <em class="ex">calcària litogràfica.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">19</em> <strong class="calibre13">pedra mil·liar</strong> En un camí, pedra que marca la distància d’una milla, de mil passes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">20</em> <strong class="calibre13">pedra rodoladissa no posa molsa</strong> Refrany que ensenya que les persones que canvien sovint de feina o de residència no prosperen gaire.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">21</em> <strong class="calibre13">primera pedra</strong> Pedra de la primera filada d’un edifici. <em class="ex">Posar la primera pedra d’un edifici.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">22</em> <strong class="calibre13">tirar la pedra i amagar la mà</strong> <em class="v">fig</em> Causar un dany i tenir molta cura d’amagar-ho.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">23</em> <strong class="calibre13">tirar la primera pedra</strong> <em class="v">fig</em> Ésser el primer a fer una acusació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">24</em> <strong class="calibre13">tret de pedra</strong> Distància equivalent aproximada a la que recorre una pedra llançada per un home normal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">JOCS</span> <em class="n1">1</em> Llobí, pedreta, etc., amb què hom marca els punts guanyats en certs jocs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> Cartes que valen molts de punts per al qui les guanya.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer-se’n set pedres</strong> Sortir-ne greument perjudicat, passar-ho molt malament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">METEOR</span> <em class="n1">1</em> Calamarsa gruixuda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">pedra seca</strong> Precipitació en forma de pedra però sense pluja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">PAT</span> Càlcul que es fa als ronyons, a la bufeta de l’orina, a les vies urinàries o a la bufeta biliar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">no posar-se cap pedra al fetge</strong> <em class="v">fig</em> Prendre-s’ho tot amb calma, no preocupar-se de res.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">RELL</span> Robí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Antiga màquina constituïda per una gran pedra plana i llisa que era emprada per a planxar els teixits sense fer-los perdre el relleu entre l’ordit i la trama.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">VIDR</span> Partícula de matèria sòlida no cristal·litzada que resta englobada en un vidre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">edat de la pedra</strong> <span class="v1">PREHIST</span> Nom donat a les primeres fases de la prehistòria, anteriors a l’ús dels metalls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">pedra tallada</strong> <span class="v1">PREHIST</span> Instrument del paleolític fet amb sílex tallat bastament fent-ne saltar esquerdills.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedrada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedrada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: 1374]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de tirar una pedra contra algú o alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cop donat amb la pedra tirada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> Combat fet tirant-se pedres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedraferit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pedraferit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em> i <em class="calibre24">ferit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> Nom de diverses erugues, de diferents lepidòpters.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">pedraferit de les lleterasses</strong> Eruga de l’esfinx de les lleterasses, que hom troba sobre diverses euforbiàcies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">pedraferit de les patateres</strong> Eruga de l’esfinx de calavera, que hom troba a les solanàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedraire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedraire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_drai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que, en una pedrera, treu pedra o la pica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedral</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">padral</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PESC</span> Cadascuna de les pedres que serveixen per a tenir submergits alguns ormeigs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedralló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedralló</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PESC</span> Pedral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedralta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedralta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em> i <em class="calibre24">alta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">JOCS</span> <strong class="n">1</strong> Cadascuna de les cinc pedretes rodonenques emprades per a jugar a pedralta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Joc consistent a tirar enlaire i tomar pedretes fins a cinc, segons certes regles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedram</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedram</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Munió de pedres, pedregam.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedrapiquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedrapiquer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">petra</em> ‘pedra’; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Picapedrer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedraplè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedraplè</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em> i <em class="calibre24">ple</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Massís que es forma per amuntegament de pedres procedents d’una excavació feta a la roca, consistent en elements petris de diverses mides, difícilment compactables i amb una elevada proporció de buits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedrega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedrega</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedregar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’apedregar o tirar pedres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Baralla a pedrades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedregada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedregada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedregar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METEOR</span> Precipitació en forma de calamarsa gruixuda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció de llançar pedres; pedrega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedregam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedregam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Munió de pedres, pedram.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedregar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedregar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: 956]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Indret ple de pedres, pedreguer. <em class="ex">Fa de molt mal caminar, pel pedregar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Terreny on hi ha acumulats fragments de roca resultants d’una acció mecànica damunt la roca originària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">anar el carro pel pedregar</strong> <em class="v">fig</em> Anar malament un afer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedregar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedregar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Caure pedra, granissar. <em class="ex">Ja pedrega.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Fer-se pedres (càlculs). <em class="ex">Pedregar-se el fetge.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pedregar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pedregant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pedregat, pedregada, pedregats, pedregades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pedrego, pedregues, pedrega, pedreguem, pedregueu, pedreguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pedregava, pedregaves, pedregava, pedregàvem, pedregàveu, pedregaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pedreguí, pedregares, pedregà, pedregàrem, pedregàreu, pedregaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pedregaré, pedregaràs, pedregarà, pedregarem, pedregareu, pedregaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pedregaria, pedregaries, pedregaria, pedregaríem, pedregaríeu, pedregarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pedregui, pedreguis, pedregui, pedreguem, pedregueu, pedreguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pedregués, pedreguessis, pedregués, pedreguéssim, pedreguéssiu, pedreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pedrega, pedregui, pedreguem, pedregueu, pedreguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedregat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedregat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedregar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Afectat per la pedregada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedregós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedregós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: 1011]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ple de pedres o rocs. <em class="ex">Un camí pedregós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedreguer<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedreguer</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Pedregar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedreguer<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pedreguer</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Pedreguer (Marina Alta)</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedrejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedrejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Malmetre les plantes, els camps. <em class="ex">Les erugues han pedrejat tot el camp.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Malmetre la salut d’un animal, de l’home. <em class="ex">La passa ens ha pedrejat els porcs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Desmillorar-se un animal, l’home. <em class="ex">Aquest bou es pedreja.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pedrejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pedrejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pedrejat, pedrejada, pedrejats, pedrejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pedrejo, pedreges, pedreja, pedregem, pedregeu, pedregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pedrejava, pedrejaves, pedrejava, pedrejàvem, pedrejàveu, pedrejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pedregí, pedrejares, pedrejà, pedrejàrem, pedrejàreu, pedrejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pedrejaré, pedrejaràs, pedrejarà, pedrejarem, pedrejareu, pedrejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pedrejaria, pedrejaries, pedrejaria, pedrejaríem, pedrejaríeu, pedrejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pedregi, pedregis, pedregi, pedregem, pedregeu, pedregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pedregés, pedregessis, pedregés, pedregéssim, pedregéssiu, pedregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pedreja, pedregi, pedregem, pedregeu, pedregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedrenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedrenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: 1329]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> De pedra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pedregós. <em class="ex">Terra pedrenca.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedrenca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedrenca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Cervina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Trèvol pudent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedreny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedreny</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em> (v. <em class="calibre24">areny</em>); 1a FONT: 1717]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Massa de pedra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de pedres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Païdor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedrenyal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedrenyal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedreny</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Pedra foguera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Arma de foc, que, emprada als segles XVI i XVII, es disparava amb pedrenyera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedrenyera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedrenyera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedreny</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MINERAL</span> Pedra foguera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Part integrant del collar de l’orde del Toisó d’Or, la qual es troba sovint com a figura als blasons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedrer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedrer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té per ofici d’arrencar pedra de les pedreres, pedraire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Estómac muscular dels ocells, o segon estómac.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Giny de guerra que llançava pedres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> Canó d’artilleria, dels segles XVI-XVIII, que disparava boles de pedra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedrera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedrera</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0206.xhtml#d66227">planter</a> <strong class="calibre13">2</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MIN</span> Lloc d’on hom extreu pedres emprades en construcció o en obres públiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedreria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedreria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_dre_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedrer</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">JOI</span> Conjunt de pedres precioses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedrerol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedrerol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: c. 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Guixó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedreta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedreta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Pedra petita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">arribar a les tres pedretes</strong> Arribar o trobar-se en una situació de gran destret, altament perillosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PESC</span> Plom que serveix per a enfonsar i mantenir submergits certs ormeigs de pesca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedrís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedrís</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: 1144]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-issos</em>] <em class="v">m</em> Banc, seti de pedra o de maons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedrissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedrissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: 1300]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MIN</span> Pedrera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedró</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">padró</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CATOL</span> <em class="n1">1</em> Pedra posada a terra per a sostenir un altar o una creu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Creu de ferro o de pedra posada sobre un pilar o una petita taula de pedra on els sacerdots anaven a beneir el terme per demanar la protecció celestial sobre les collites.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Columna o pilar solt, especialment amb una inscripció recordatòria d’algun fet memorable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedrol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedrol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Guixó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedrolí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedrolí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedró</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Pedreta molt petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedrós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedrós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Pedregós. <em class="ex">Camins pedrosos, de mala petja.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedrosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedrosa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Planta herbàcia de la família de les crucíferes (<em class="calibre24">Aethionema saxatile</em>), amb fulles ovades o lanceolades, flors purpúries o blanques, en raïm, i fruits en silícula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Planta herbàcia de la família de les valerianàcies (<em class="calibre24">Centranthus calcitrapa</em>), sovint vermellosa i flors rosades agrupades en inflorescències cimoses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedrusca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedrusca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Pedruscall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedruscada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedruscada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedrusca</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Calamarsada, granissada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedruscall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedruscall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedrusca</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt de pedretes que es desprenen de les roques, que salten quan hom pica pedra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Terreny inclinat cobert de rocs mòbils de pocs centímetres de diàmetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peduncle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peduncle</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">peduncŭlus</em>, variant de <em class="calibre24">pedicŭlus</em>, dimin. de <em class="calibre24">pes, pedis</em> ‘peu’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cinta de matèria nerviosa que uneix diferents parts de la massa encefàlica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Cua d’una flor o d’una inflorescència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Suport allargat i relativament gruixut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peduncular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peduncular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">peduncularis</em>, der. de <em class="calibre24">peduncŭlus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM i BOT</span> Relatiu o pertanyent al peduncle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pedunculat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pedunculat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peduncle</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT i ZOOL</span> Proveït de peduncle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d64022">
    <p class="rf">-&gt;pega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pega</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. td. <em class="calibre24">pĭca</em>, alteració del ll. <em class="calibre24">pĭx, pĭcis</em>, íd.; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Substància negra o d’un color molt fosc, molt viscosa, residu de la destil·lació del quitrà. <em class="ex">Negre com la pega. Enganxar amb pega.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Qualsevol substància adhesiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">pega de sabater</strong> Pega mesclada amb cera verge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">pega dolça</strong> Extracte sec de regalèssia preparat en forma de barretes o pastilles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">pega grega</strong> Colofònia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mala sort que sembla perseguir algú. <em class="ex">Estar de pega. Ja és pega!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">fer-hi pega</strong> (una cosa posada en un cert indret, etc.) No anar-hi gens bé, fer-hi lleig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pegada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pegada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de pegar cops.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pegadella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pegadella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pega</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Crostisser produït a la pell per exsudació i manca de netedat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PEDIAT</span> Crostisser que, per manca de netedat, es forma al cap dels infants de llet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pegaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pegaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_gai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pegar</em>; 1a FONT: 1883]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Amic de pegar als altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pegallós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pegallós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pega</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Apegalós, enganxós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pegament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pegament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pec</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera pega, nècia, estúpida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pegar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">pagà</strong> i <strong class="calibre13">pagar</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pĭcāre</em> ‘enganxar amb pega’ i d’aquí, passant pel sentit de ‘tenir contacte estret’, ‘enganxar-se amb algú, atacar-lo a cops’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Arribar, un cos, a tocar amb una certa violència un altre cos. <em class="ex">La pedra va anar a pegar contra la paret. Vaig pegar de cap a la paret.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Venir sobtadament (un pensament, una passió, etc.). <em class="ex">Li va pegar un rampell. Li va pegar per plorar, per riure, per cantar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Donar (un cop, una empenta, etc.) a algú. <em class="ex">Li vaig pegar un cop de puny. Em va pegar una empenta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">abs</em> <em class="n1">1</em> Donar cops a algú; batre. <em class="ex">Per què li peguen, a aquest xicot? A mi, ningú no em pega!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">qui pega primer pega dos cops</strong> (o <strong class="calibre13">pics</strong>) Frase que significa que en una lluita té avantatge el primer a agredir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Fer un bot, un sotrac. <em class="ex">Va pegar un bot que de cap va tocar el sostre.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pegat, pegada, pegats, pegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pego, pegues, pega, peguem, pegueu, peguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pegava, pegaves, pegava, pegàvem, pegàveu, pegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> peguí, pegares, pegà, pegàrem, pegàreu, pegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pegaré, pegaràs, pegarà, pegarem, pegareu, pegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pegaria, pegaries, pegaria, pegaríem, pegaríeu, pegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pegui, peguis, pegui, peguem, pegueu, peguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pegués, peguessis, pegués, peguéssim, peguéssiu, peguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pega, pegui, peguem, pegueu, peguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pega-roques</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pega-roques</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Qualsevol peix de la família dels gobiesòcids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pegàs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pegàs</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Pegăsus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">Pḗgasos</em>, nom del cavall alat mitològic]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MIT</span> Animal fabulós en forma de cavall alat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Figura d’animal fabulós, representada per un cavall alat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pegat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pegat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pegar</em>; 1a FONT: 1465]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tros de tela, de paper, de cuir, etc., que, per mitjà d’un aglutinant, hom enganxa sobre una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">FARM i TERAP</span> Emplastre adhesiu emprat especialment com a revulsiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">prova del pegat</strong> <span class="v1">MED</span> Prova de sensibilitat en la qual hom aplica un pegat impregnat de l’antigen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Cosa sobreposada, com enganxada, a una altra i que no s’hi adiu, no hi lliga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pegater</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pegater</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pega</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té per ofici fabricar pega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pegatera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pegatera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pega</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Brutícia encastada a la pell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pegmatita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pegmatita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Roca eruptiva filoniana d’origen hidrotermal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pegmatític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pegmatític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PETROG</span> Relatiu o pertanyent a la pegmatita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pego-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pego-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">pege</em>, que significa ‘font’. Ex.: <em class="ex">pegologia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pegolí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pegolí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Pego (Marina Alta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pegorella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pegorella</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> Caçó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pegós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pegós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pega</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Semblant a la pega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté pega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pegot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pegot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pega</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Capa o untament de pega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Cosa que no està gens bé, que no fa gens de bon efecte en el lloc on hom l’ha posada. <em class="ex">Aquesta porcellana damunt la taula antiga és un pegot.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">OFIC</span> Sabater que es dedica a adobar calçat; ataconador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peguera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peguera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pega</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Forn on es crema la llenya de pi per fer quitrà i pega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lloc on s’escalfa la pega per a marcar el bestiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peguesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peguesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pec</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de pec; niciesa, estupidesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peguissaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peguissaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_guis_sai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Amic de pegar als altres; pegaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peguisser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peguisser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pegar</em>; 1a FONT: 1910]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Peguissaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pegunta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pegunta</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de l’ant. <em class="calibre24">peguntar</em> ‘untar amb pega’, d’una formació ll. parasintètica <em class="calibre24">pic(a)-unct-are</em>, de <em class="calibre24">pica</em> ‘pega’ i <em class="calibre24">unctare</em>, freqüentatiu del ll. <em class="calibre24">ungĕre, unctum</em> ‘ungir, untar’; 1a FONT: 1271]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0201.xhtml#d64022">pega</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pehlevi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pehlevi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Pahlavi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pehlvi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pehlvi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Pahlavi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ia</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Pella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-peia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-peia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">poiḗō</em>, que significa ‘fer’. Ex.: <em class="ex">etopeia, prosopopeia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peier</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peier</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ier</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Peller.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peiot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peiot</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_iot</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta suculenta de la família de les cactàcies (<em class="calibre24">Lophophora willamsii</em>), globosa, petita i glauca, que fa flors roses o blanques i té propietats narcòtiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peirada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peirada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pei_ra_da</p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">peira</em> ‘pedra’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TRANSP</span> Munt de pedres per a aturar el rai.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peirer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peirer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pei_rer</p>

    <p class="ps">[forma del cat. nord-oriental, der. de <em class="calibre24">peira</em>, forma semioccitana de <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Mestre d’obres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peiró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peiró</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pei_ró</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Al Maestrat i als Ports, pedró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pei_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Tribut que hom pagava al rei o al senyor territorial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peitaví</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peitaví</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pei_ta_ví</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Peitoví.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peitoví</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peitoví</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pei_to_ví</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Poitou (regió de França).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: peix</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pĭscis</em>, íd.; 1a FONT: o., Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ICT</span> <em class="n1">1</em> Cordat de la classe dels peixos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> Superclasse de cordats de l’embrancament dels vertebrats integrada per animals de sang freda, respiració primàriament branquial i hàbitat aquàtic, que constitueixen el grup de vertebrats més nombrós, amb forma de fus, amb escates o denticles i una sèrie d’aletes. <em class="ex">Peix de mar, d’aigua dolça. Peix d’escata. Peix salat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">peix àngel</strong> <a class="calibre17" href="part0030.xhtml#d05157">àngel<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">peix bada</strong> Peix teleosti de l’ordre dels gasterosteïformes i de la família dels singnàtids (<em class="calibre24">Syngnathus typhle</em>), de coloració variable, amb tub bucal i una bossa incubadora en posició ventral.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">peix ballesta</strong> <a class="calibre17" href="part0044.xhtml#d10161">ballesta</a> <strong class="calibre13">6</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">peix clavellat</strong> Peix de l’ordre dels esqualiformes de la família dels esquàlids (<em class="calibre24">Echinorhinus brucus</em>), tipus de tauró tot recobert d’uns denticles grossos i en forma de clau.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">peix de bassa</strong> <a class="calibre17" href="part0061.xhtml#d16616">carpí<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">peix de plata</strong> Peix de l’ordre dels clupeïformes i de la família dels salmoniformes (<em class="calibre24">Argentina sphyraena</em>), de color verd clar amb escates argentines brillants, de carn exquisida i que habita a les aigües profundes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">peix destral</strong> Peix de l’ordre dels clupeïformes i de la família dels esternoptíquids (<em class="calibre24">Argyropelecus hemigymnus</em>), amb el cap i el cos alts, proveït de fotòfors, i amb la fulla brillant, argentina i blava.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">peix espasa</strong> Peix teleosti de l’ordre dels perciformes i de la família dels xífids (<em class="calibre24">Xiphias gladius</em>), amb el maxil·lar prolongat en forma d’espasa, fort i ràpid i de costums pelàgics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">peix gat</strong> <a class="calibre17" href="part0142.xhtml#aid-47DKTJ">gat</a> <strong class="calibre13">4</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">peix lloro</strong> Peix teleosti de l’ordre dels perciformes (<em class="calibre24">Sparisoma cretense</em>), amb les dents fusionades en quatre plaques que, unides de dues en dues, prenen una aparença semblant a la del bec d’un lloro.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">peix lluna</strong> Nom donat als peixos de l’ordre dels tetraodontiformes, de la família dels mòlids, entre els quals hi ha el bot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">peix martell</strong> Peix condricti de l’ordre dels esqualiformes i de la família dels esfírnids (<em class="calibre24">Sphyrna zygaena</em>), amb el cap amb dues expansions laterals, on hi ha els ulls, bon nedador, capaç d’agredir l’home i amb bon olfacte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">peix porc</strong> Peix teleosti de l’ordre dels gobiesociformes i de la família dels gobiesòcids (<em class="calibre24">Lepadogaster bimaculatus</em>), petit, sense escates i amb mucus que recobreix el cos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">peix sense sang</strong> Joell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> <strong class="calibre13">peix serra</strong> Gènere de peixos de l’ordre dels raïformes i de la família dels prístids (<em class="calibre24">Pristis sp</em>), amb el morro prolongat en una làmina plana amb dents fortes i agudes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">18</em> <strong class="calibre13">peix vermell</strong> <a class="calibre17" href="part0061.xhtml#d16616">carpí<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">19</em> <strong class="calibre13">peix volador</strong> Nom amb què hom coneix diversos gèneres i espècies de peixos teleostis de la família dels exocètids. Es caracteritzen per l’extrema hipertròfia de les aletes pectorals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">20</em> <strong class="calibre13">peix xovato</strong> Peix de l’ordre dels esqualiformes i de la família dels hexànquids (<em class="calibre24">Hexanchus griseus</em>), amb sis brànquies, cua llarga i cap ample, i de color terrós o grisenc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">impr</em> Nom que hom dóna a qualsevol animal, vertebrat o invertebrat, que viu exclusivament a l’aigua. <em class="ex">Pescar peix.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ALIM</span> La carn i certs productes dels peixos. <em class="ex">Peix fregit. Una parada de peix.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">peix blanc</strong> (o <strong class="calibre13">magre</strong>) <span class="v1">ALIM</span> Peix que té una petita proporció de greix a la seva carn, com el lluç, el rap, el llenguado, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">peix blau</strong> (o <strong class="calibre13">gras</strong>) <span class="v1">ALIM</span> Peix que té una elevada proporció de greix a la seva carn, com la sardina, la tonyina, el verat, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ASTROL</span> Dotzè signe del zodíac.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[en majúscula]</span> <span class="v1">ASTROL</span> Dotzena zona del zodíac que recorre el Sol a l’última part de l’hivern.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span>[en majúscula]</span> <span class="v1">ASTR</span> Constel·lació zodiacal situada entre les d’Andròmeda, el Triangle, Àries, la Balena, Aquari i el Pegàs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">agafar peix</strong> Aconseguir allò que hom es proposava; induir algú a fer quelcom en profit nostre o a imitació nostra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ésser el peix que es mossega la cua</strong> Ésser un cercle viciós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ésser</strong> (una cosa) <strong class="calibre13">peix al cove</strong> Ésser fàcil, d’un resultat segur.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">ésser un bon peix</strong> Es diu d’un home astut, sagaç, que la sap llarga.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">ésser un peix que es porta l’oli</strong> Tenir totes les condicions que calen per a reeixir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">estar com un peix a l’aigua</strong> Trobar-se en un lloc molt a gust.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">estar com un peix al rostoll</strong> Estar molt incòmode, molt a disgust.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">estar</strong> (o <strong class="calibre13">anar</strong>) <strong class="calibre13">peix</strong> No saber una assignatura, una lliçó, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">no ésser ni carn ni peix</strong> <em class="v">desp</em> Es diu de qui no té idees definides.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">peix gros</strong> Persona d’un gran poder polític, econòmic, social, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">qui vol peix, que es mulli el cul</strong> Refrany que significa que l’obtenció de coses valuoses o agradables comporta esforç i molèsties.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peixada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peixada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pei_xa_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Menjada de peix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Peixalla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peixalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peixalla</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pei_xa_lla</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Multitud de peixos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pei_xar</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">paixà</strong></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">péixer</em> per canvi de conjugació]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0201.xhtml#d64067">péixer</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> peixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> peixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> peixat, peixada, peixats, peixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> peixo, peixes, peixa, peixem, peixeu, peixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> peixava, peixaves, peixava, peixàvem, peixàveu, peixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> peixí, peixares, peixà, peixàrem, peixàreu, peixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> peixaré, peixaràs, peixarà, peixarem, peixareu, peixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> peixaria, peixaries, peixaria, peixaríem, peixaríeu, peixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> peixi, peixis, peixi, peixem, peixeu, peixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> peixés, peixessis, peixés, peixéssim, peixéssiu, peixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> peixa, peixi, peixem, peixeu, peixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peixard</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peixard</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pei_xard</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit del cavall de pelatge de color blanc i roig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peixater</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peixater</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pei_xa_ter</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peix</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que ven peix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> <a class="calibre17" href="part0204.xhtml#d65109">pescater</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Indret on els peixos nien, on abunda el peix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peixateria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peixateria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pei_xa_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peixater</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Lloc on hom ven públicament peix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">dret de peixateria</strong> <span class="v1">HIST DR CAT</span> Dret que percebien alguns municipis catalans o bé propietaris particulars sobre el consum del peix que hom hi venia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peixejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peixejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pei_xe_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Tenir gust de peix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Sentir-se el gust que té el peix quan comença a passar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> peixejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> peixejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> peixejat, peixejada, peixejats, peixejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> peixejo, peixeges, peixeja, peixegem, peixegeu, peixegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> peixejava, peixejaves, peixejava, peixejàvem, peixejàveu, peixejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> peixegí, peixejares, peixejà, peixejàrem, peixejàreu, peixejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> peixejaré, peixejaràs, peixejarà, peixejarem, peixejareu, peixejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> peixejaria, peixejaries, peixejaria, peixejaríem, peixejaríeu, peixejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> peixegi, peixegis, peixegi, peixegem, peixegeu, peixegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> peixegés, peixegessis, peixegés, peixegéssim, peixegéssiu, peixegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> peixeja, peixegi, peixegem, peixegeu, peixegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peixena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peixena</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pei_xe_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RAM</span> <a class="calibre17" href="part0200.xhtml#d63589">pastura</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">2</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d64067">
    <p class="rf">-&gt;péixer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">péixer</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: péi_xer</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pascĕre</em> ‘fer pasturar’; 1a FONT: o., Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fornir d’aliment o pastura algú o alguna bèstia. <em class="ex">Em toca péixer el ramat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Fornir d’aliment donant el menjar a la boca. <em class="ex">La mare li ha pascut el dinar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Pasturar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> péixer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> paixent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pascut, pascuda, pascuts, pascudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> peixo, peixes, peix, paixem, paixeu, peixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> paixia, paixies, paixia, paixíem, paixíeu, paixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> paixí, paixeres, paixé, paixérem, paixéreu, paixeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT (alternatiu):</strong> pasquí, pasqueres, pasqué, pasquérem, pasquéreu, pasqueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> paixeré, paixeràs, paixerà, paixerem, paixereu, paixeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> paixeria, paixeries, paixeria, paixeríem, paixeríeu, paixerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> peixi, peixis, peixi, paixem, paixeu, peixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> peixi, peixis, peixi, pasquem, pasqueu, peixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> paixés, paixessis, paixés, paixéssim, paixéssiu, paixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET (alternatiu):</strong> pasqués, pasquessis, pasqués, pasquéssim, pasquéssiu, pasquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> peix, peixi, paixem, paixeu, peixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> peix, peixi, pasquem, paixeu, peixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peixera<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peixera</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pei_xe_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peix</em>; 1a FONT: 1315]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Recipient ple d’aigua per a tenir-hi peixos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peixera<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peixera</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[d’un ll. *<em class="calibre24">paxaria</em>, relacionat amb el ll. <em class="calibre24">paxillus</em> ‘estaca’, probable dimin. de *<em class="calibre24">paxus</em> ‘pal’; les <em class="calibre24">peixeres</em> es fan amb estaques, aspres, branques, etc; 1a FONT: 1189]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Rec que pren l’aigua d’un riu o un estany per al regadiu, per a moure un molí, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peixet<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peixet</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pei_xet</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Peix petit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ALIM</span> Peça de la carn de boví, magra i tendra, de la part de la cuixa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Cadascuna de les palanquetes sobre les quals actua el dibuix en les maquinetes de lliços.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ENTOM</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">peixet de coure</strong> Gènere de tisanurs del subordre dels maquiloïdeus i de la família dels maquílids (<em class="calibre24">Machilis sp</em>), de cos dorsalment convex i recobert d’escates, d’ulls grossos, cosmopolites i que habiten sota les pedres o les molses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">peixet de paper</strong> Peixet de plata.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">peixet de plata</strong> Gènere de zigentomes del subordre dels lepismoïdeus i de la família dels lepismàtids (<em class="calibre24">Lepisma sp</em>), de cos aplanat, tòrax gros, ulls molt reduïts, lucífugs i recoberts d’escates brillants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peixet<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peixet</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pei_xet</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">péixer</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">interj</em> Forma arcaica de l’imperatiu del verb <em class="calibre24">péixer</em> amb proclític (<em class="calibre24">peix-et</em>) usada com a exclamació que acompanya cada cullerada amb què hom peix un infant. <em class="ex">Peixet!.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">donar peixet</strong> En un joc, afluixar perquè l’adversari guanyi punts que altrament no podria guanyar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">tira peixet!</strong> Exclamació amb què hom significa que l’interlocutor pot estar ben content d’allò que li ha escaigut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peixetó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peixetó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pei_xe_tó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Peix de menys d’un any.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peixigà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peixigà</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pei_xi_gà</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Camperol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peixopalo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peixopalo</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pei_xo_pa_lo</p>

    <p class="ps">[del cast. ant. <em class="calibre24">pexepalo</em>, comp. de lleonès <em class="calibre24">pexe</em> ‘peix’ i <em class="calibre24">palo</em> ‘fusta’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Bacallà assecat sense salar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pejoratiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pejoratiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_jo_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. td. <em class="calibre24">pejorare</em> ‘empitjorar’, der. de <em class="calibre24">pejor, -ōris</em> ‘pitjor’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> Dit de l’element lingüístic que expressa o pot expressar una significació de caràcter desfavorable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pejorativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pejorativament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pejoratiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En sentit desfavorable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pel</strong></code></p>

    <p class="p">Contracció de la preposició <em class="calibre24">per</em> i l’article <em class="calibre24">el.</em><em class="ex">Pel juny, la falç al puny. Ho he fet portar pel noi. Hi anirem pel camí de baix.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d64078">
    <p class="rf" id="aid-5VM2T1">-&gt;pèl</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pèl</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. l’acc. <strong class="calibre13">1 <em class="n1">1</em></strong> amb <a class="calibre17" href="part0055.xhtml#d14347">cabell</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pĭlus</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Cerverí]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Cadascun dels apèndixs filiformes de matèria còrnia que cobreixen la pell dels mamífers.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt d’aquests apèndixs. <em class="ex">Un animal de pèl negre. Un gos de pèl llarg. Bestiar de pèl. Caça de pèl. Té els cabells rossos i el pèl de la barba negre. Posar pèl. Caure el pèl. Un vestit de pèl de cabra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a</strong> (o <strong class="calibre13">al</strong>) <strong class="calibre13">pèl</strong> <em class="v">loc adv</em> En direcció en què el pèl s’inclina naturalment. <em class="ex">Afaitar a pèl.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">a</strong> (o <strong class="calibre13">en</strong>) <strong class="calibre13">pèl</strong> <em class="v">loc adv</em> Despullat, sense vestits, sense guarniments.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">al pèl</strong> <em class="v">loc adv</em> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Al moment oportú, a mesura del desig. <em class="ex">Aquests diners m’han vingut al pèl.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">fer posar els pèls de punta</strong> (a algú) Esborronar-lo; fer posar els cabells de punta. <em class="ex">El final de la pel·lícula m’ha fet posar els pèls de punta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">lluir-li</strong> (a un animal) <strong class="calibre13">el pèl</strong> Estar gras.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">lluir-li</strong> (a algú) <strong class="calibre13">el pèl</strong> <em class="v">fig</em> Ésser patent una millora substancial, especialment en la seva fortuna.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">mudar de pèl</strong> <em class="v">fig</em> Canviar, algú, de condició, de manera d’ésser o de pensar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">muntar a cavall a pèl</strong> Muntar un cavall sense sella.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">prendre el pèl</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> Burlar-se’n. <em class="ex">Sempre et deixes prendre el pèl.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">presa de pèl</strong> <em class="v">fig</em> Burla, engany.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Apèndixs filiformes que presenten alguns animals altres que els mamífers i certes plantes. <em class="ex">El pèl suau i curt dels préssecs s’anomena pelussa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fibres que sobresurten a la superfície de certes robes; borrissol. <em class="ex">Amb el fregadís, aquesta roba ha perdut tot el pèl. Un vellut de pèl llarg.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">BOT</span> Tricoma de forma prima i allargada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">pèl de roca</strong> <span class="v1">BOT</span> Nom donat als revestiments d’algues filamentoses que es troben sobre les roques submergides o mullades per les ones.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">pèl glandular</strong> <span class="v1">BOT</span> Glàndula epidèrmica piliforme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">pèl radical</strong> (o <strong class="calibre13">absorbent</strong>) <span class="v1">BOT</span> Prolongació filiforme del rizoderma en la zona pilífera de l’arrel.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">pèls d’una fusta</strong> Fibretes que s’alcen a la superfície d’un tros de fusta a manera de pèls.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">pèl urticant</strong> <span class="v1">BOT</span> Pèl glandular que produeix una acció irritant en la pell dels animals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Pèl desprès, trosset de filament, bri que constitueix una nosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">JOI</span> Taqueta o clivella filiformes que constitueixen un defecte d’una pedra preciosa, d’un objecte de vidre o de metall.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">conèixer</strong> (o <strong class="calibre13">descriure</strong>) (una cosa) <strong class="calibre13">amb tots els pèls i senyals</strong> <em class="v">fig</em> Conèixer-la (o descriure-la) amb tots els detalls.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">trobar pèls en tot</strong> <em class="v">fig</em> Trobar-hi defectes, coses a objectar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Gruix d’un pèl. <em class="ex">A aquestes boles no els falta sinó un pèl per a tocar-se. Ha vingut d’un pèl que no el toquessin.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Quantitat petitíssima. <em class="ex">No fa un pèl d’aire.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Fibra obtinguda del pèl de diversos animals, llevat del d’ovella i del de moltó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascuna de les fibres subtils que sobresurten de la superfície de certes robes, a causa d’haver tallat determinats fils d’ordit o d’haver perxat el teixit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">pèl caní</strong> Pèl gruixut, rígid i punxegut, que hom sol trobar barrejat amb la llana, anomenat també <em class="ex">pèl mort.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">pèl de cuca</strong> Fibra molt resistent, brillant i rígida, obtinguda en estirar el budell dels cucs de seda després d’haver-los sotmès a maceració en vinagre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">pèl caní</strong> Planta herbàcia perenne de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Nardus stricta</em>), de fulles filiformes i rígides i d’inflorescències primes i violàcies, que forma prats densos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">pèl de boc</strong> Planta herbàcia anual de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Vulpia myuros</em>), d’arrel fibrosa, fulles estretes i enrotllades, de lígula curta i panícula estreta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">pèl de bou</strong> (o <strong class="calibre13">de ca</strong>) Poa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">pèl de ca</strong> Margall.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">pèl de gos</strong> Pèl caní.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d64079">
    <p class="rf">-&gt;pela<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pela</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelar</em>; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de pelar o llevar la pell o l’escorça, especialment el suro de l’alzina surera;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Coberta exterior de moltes fruites, tubercles, etc., especialment quan n’és separada en pelar-les. <em class="ex">Una pela de préssec. Peles de patata.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pela<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pela</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen popular, probablement de <em class="calibre24">pelar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">vulg</em> Pesseta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot pelar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelabou</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelabou</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_la_bou</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Sanguinyol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelacanyes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelacanyes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelar</em> i <em class="calibre24">canya</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">pop</em> Persona pobra i sense manera fixa de guanyar-se la vida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peladella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peladella</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Alopècia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peladís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peladís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot pelar. <em class="ex">La part peladissa de la soca d’una surera.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peladits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peladits</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelar</em> i <em class="calibre24">dit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">col·loq</em> Encenedor primitiu en què, per a encendre’l, cal fer rodar, amb el polze, una rodeta molt rasposa que frega la pedra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelar</em>; 1a FONT: 1399]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que pela o serveix per a pelar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que pela alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">OFIC</span> Operari que treu el suro de les alzines sureres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peladures</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peladures</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Pells que hom treu de la fruita en pelar-la, peles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pèlag</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pèlag</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">pèlec</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pĕlăgus</em> ‘mar profunda; aigües fondes’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant i</em> <em class="v">poèt</em> Mar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Un pèlag de dubtes, d’errors.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelagià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pelagià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_la_gi_à</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Pelagi o a les seves doctrines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de Pelagi o del pelagianisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelagianisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelagianisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_la_gi_a_nis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST ECL</span> Doctrina de Pelagi, que parteix d’un optimisme natural quant a la capacitat absoluta de la voluntat per a evitar el mal i fer el bé meritori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelàgic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelàgic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pelagĭcus, -a, -um</em> ‘d’alta mar’; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BIOL</span> <em class="n1">1</em> Que habita a la mar o als llacs, més enllà de la zona nerítica, en contrast amb el litoral i el fons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Relatiu o pertanyent al medi que comprèn totes les aigües marines per sota el nivell de la baixamar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Dit dels ocells que, llevat del període de reproducció, passen l’existència a mar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelagonemertins</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pelagonemertins</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de cucs de la classe dels enoploides, als quals pertany el nemerte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Cuc de l’ordre dels pelagonemertins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelagrí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelagrí</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">pelegrí</strong></p>

    <p class="ps">[d’un ant. <em class="calibre24">espeleguinar</em> ‘treure la primera pela de l’alzina surera’, amb <em class="calibre24">-r-</em> afegida per repercussió de líquides o per influx de <em class="calibre24">pelegrí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">SUR</span> Primer suro que dóna l’alzina surera quan no ha estat mai pelada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelaguer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelaguer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Nom de diverses plantes herbàcies perennes de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Stipa sp</em>), entre les quals destaquen el <strong class="calibre13">pelaguer junci</strong> (<em class="calibre24">S. offneri</em>) i el <strong class="calibre13">pelaguer plomós</strong> (<em class="calibre24">S. pennata</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelaí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelaí</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_la_í</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">palaí</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ïns</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Llenguado.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelaia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelaia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_la_ia</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> Palaia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelar</em>]</p>

    <p class="p"><span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">f</em> Peladures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d64099">
    <p class="rf">-&gt;pelar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pĭlare</em>, íd.; 1a FONT: 1271]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Llevar el pèl. <em class="ex">S’ha fet pelar el cap al zero.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Llevar la pell, l’escorça, etc. <em class="ex">Ha caigut i s’ha pelat els genolls. Pelar patates.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">SUR</span> Llevar el suro a l’alzina surera, després d’haver-ne llevat el pelagrí. Hom en diu, també, <em class="ex">pelar suro.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="ex">Fa un fred que pela. Ens pelàvem de fred.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Gastar, esmolar, deteriorar, la part superficial d’una cosa. <em class="ex">El frec sovintejat ha pelat la paret.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Apoderar-se dels diners d’algú, especialment en el joc. <em class="ex">Em van pelar tots els diners que portava. Em van deixar ben pelat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Matar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">pelar-se-la</strong> <em class="v">vulg</em> Masturbar-se l’home.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pelar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pelant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pelat, pelada, pelats, pelades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pelo, peles, pela, pelem, peleu, pelen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pelava, pelaves, pelava, pelàvem, pelàveu, pelaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pelí, pelares, pelà, pelàrem, pelàreu, pelaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pelaré, pelaràs, pelarà, pelarem, pelareu, pelaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pelaria, pelaries, pelaria, pelaríem, pelaríeu, pelarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> peli, pelis, peli, pelem, peleu, pelin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pelés, pelessis, pelés, peléssim, peléssiu, pelessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pela, peli, pelem, peleu, pelin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelargoni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelargoni</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gerani de jardí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelargònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pelargònic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Àcid nonanoic, CH<sub class="calibre35">3</sub>—(CH<sub class="calibre35">2</sub>)<sub class="calibre35">7</sub>—COOH, àcid monocarboxílic saturat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelargonidina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pelargonidina, clorur de</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Antocianidina obtinguda per hidròlisi del clorur de pelargonina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelargonina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pelargonina, clorur de</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Glucòsid que es troba en el gerani escarlata i en la dàlia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pela-roques</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pela-roques</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelar</em> i <em class="calibre24">roca<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels passeriformes i de la família dels ticodromàtids (<em class="calibre24">Tichodroma muraria</em>), de cos grisenc, les ales arrodonides, vermelles i negrenques, i el bec llarg. S’alimenta d’insectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelasg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelasg</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Nom donat pels antics als habitants de Grècia i altres territoris de l’Àsia Menor, Creta, Sicília, Itàlia meridional, etc., abans de l’arribada dels hel·lens al territori grec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelàsgic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelàsgic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent als pelasgs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARQUEOL</span> Dit dels murs de tipus poligonal que hom troba a Grècia, a l’Orient hel·lenístic o a Itàlia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">palat</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Mancat de vegetació, d’adorns, de coses supèrflues. <em class="ex">Una muntanya pelada. Un paisatge pelat. Una construcció pelada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Molt pobre, indigent. <em class="ex">D’aquell no n’esperis cap regal: no és avar, però és un pelat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">f</em> Acció de pelar o llevar el pèl;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0201.xhtml#d64079">pela<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">m</em> Part d’un cos de la qual ha estat llevada la pell o l’escorça o que manca d’allò que la cobria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">m</em> Part d’una superfície peluda de la qual ha estat llevat o ha caigut el pèl.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Afecció del cuir cabellut caracteritzada per l’aparició sobtada de plaques alopèciques de superfície llisa i blanca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Erosió de la pell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Defecte per manca de pèl que presenten en certs indrets alguns teixits (pana, vellut, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pèl</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> El pèl d’un animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pèl-blanc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pèl-blanc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pèl</em> i <em class="calibre24">blanc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té el pèl blanc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pèl-curt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pèl-curt</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pèl</em> i <em class="calibre24">curt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té el pèl curt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peleà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peleà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_le_à</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">péléen</em>, del nom de <em class="calibre24">Pelée</em>, volcà de la Martinica]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Dit del volcà que es caracteritza per erupcions de tipus explosiu molt violentes acompanyades per l’emissió de núvols ardents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pèlec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pèlec</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">pèlag</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Toll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelecànids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelecànids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de l’ordre dels pelecaniformes, amb el bec i el coll llargs i la bossa membranosa molt desenvolupada, gregaris i pertanyents al gènere <em class="calibre24">Pelecanus</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels pelecànids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelecaniformes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelecaniformes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’ocells palmípedes, de potes curtes, ales ben desenvolupades, piscívors i bons voladors. Comprèn les famílies dels faetònids, pelecànids, falacrocoràcids, anhíngids, súlids i fregàtids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de l’ordre dels pelecaniformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelecípodes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pelecípodes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ZOOL</span> Lamel·libranquis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelegrí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelegrí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">pelagrí</strong></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">peregrí</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">pelegrinus, -a, -um</em>, dissimilació del cl. <em class="calibre24">peregrinus</em> ‘estranger, rodamón’, der. de <em class="calibre24">perĕgre</em> ‘de (a) l’estranger’, de <em class="calibre24">per</em> i <em class="calibre24">ager</em> ‘camp’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">RELIG</span> Persona que fa per devoció un romiatge a algun santuari, sol o en companyia d’altres. Hom l’anomena també <em class="calibre24">romeu</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Peix cartilaginós de l’ordre dels esqualiformes, de la família dels cetorínids (<em class="calibre24">Cetorhinus maximus</em>), filtrador i de grans dimensions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Petxina de pelegrí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelegrinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelegrinar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">peregrinar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelegrí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">RELIG</span> Anar en pelegrinatge a un santuari.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pelegrinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pelegrinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pelegrinat, pelegrinada, pelegrinats, pelegrinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pelegrino, pelegrines, pelegrina, pelegrinem, pelegrineu, pelegrinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pelegrinava, pelegrinaves, pelegrinava, pelegrinàvem, pelegrinàveu, pelegrinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pelegriní, pelegrinares, pelegrinà, pelegrinàrem, pelegrinàreu, pelegrinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pelegrinaré, pelegrinaràs, pelegrinarà, pelegrinarem, pelegrinareu, pelegrinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pelegrinaria, pelegrinaries, pelegrinaria, pelegrinaríem, pelegrinaríeu, pelegrinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pelegrini, pelegrinis, pelegrini, pelegrinem, pelegrineu, pelegrinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pelegrinés, pelegrinessis, pelegrinés, pelegrinéssim, pelegrinéssiu, pelegrinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pelegrina, pelegrini, pelegrinem, pelegrineu, pelegrinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelegrinatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelegrinatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelegrinar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RELIG</span> <strong class="n">1</strong> Pràctica devocional consistent a visitar col·lectivament o individualment un santuari per acomplir-hi actes especials de religió: devoció, penitència, vot, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Comitiva de pelegrins que van a un o més centres de devoció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelèndon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pelèndon</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als pelèndons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu d’un poble cèltic que entrà a la Península Ibèrica i s’establí a la conca del Duero.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelfa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelfa</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser d’un anglonormand <em class="calibre24">*pilfilt</em>, comp. del germ. <em class="calibre24">filt</em> ‘drap pelut’ i el ll. <em class="calibre24">pĭlleum</em> ‘casquet de roba’, contret en <em class="calibre24">*pelfle</em> i dissimilat en <em class="calibre24">pelfa</em>; 1a FONT: 1271]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit de seda, llana o moher, semblant al vellut, però de pèl més llarg, el qual augmenta la brillantor del teixit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelfar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelfar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelfa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Guarnir de pelfa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pelfar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pelfant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pelfat, pelfada, pelfats, pelfades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pelfo, pelfes, pelfa, pelfem, pelfeu, pelfen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pelfava, pelfaves, pelfava, pelfàvem, pelfàveu, pelfaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pelfí, pelfares, pelfà, pelfàrem, pelfàreu, pelfaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pelfaré, pelfaràs, pelfarà, pelfarem, pelfareu, pelfaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pelfaria, pelfaries, pelfaria, pelfaríem, pelfaríeu, pelfarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pelfi, pelfis, pelfi, pelfem, pelfeu, pelfin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pelfés, pelfessis, pelfés, pelféssim, pelféssiu, pelfessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pelfa, pelfi, pelfem, pelfeu, pelfin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelfeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelfeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelfa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Pelfa de pèl molt curt i poc atapeït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelfó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelfó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelfa</em>; 1a FONT: 1789]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INDUM</span> Adorn de passamaneria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelfut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelfut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelfa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que fa o té pèls com la pelfa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelicà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelicà</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pelicānus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">pelekán, -ãnos</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Gènere d’ocells de l’ordre dels pelecaniformes i de la família dels pelecànids (<em class="calibre24">Pelecanus sp</em>), l’únic vivent de la família. Cal destacar-ne el <strong class="calibre13">pelicà vulgar</strong> (<em class="calibre24">P. onocrotalus</em>), el <strong class="calibre13">pelicà africà</strong> (<em class="calibre24">P. rufescens</em>), el <strong class="calibre13">pelicà rosat</strong> (<em class="calibre24">P. roseus</em>), el <strong class="calibre13">pelicà blanc americà</strong> (<em class="calibre24">P. erythrorhynchus</em>) i el <strong class="calibre13">pelicà bru</strong> (<em class="calibre24">P. occidentalis</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les ranunculàcies (<em class="calibre24">Delphinium pubescens</em>), de fulles multífides, flors de color blau pàl·lid, violaci o blanquinós, en raïms, i fruits en fol·licle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Figura que representa un pelicà posat de cara amb els seus pollets en nombre de tres dins el seu niu i amb la seva pietat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelicaniformes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pelicaniformes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ORNIT</span> Pelecaniformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelicosaures</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelicosaures</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_li_co_sau_res</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de rèptils sinàpsids fòssils que visqueren al carbonífer superior i al permià inferior, algunes espècies del qual tenien espines per damunt de les vèrtebres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rèptil de l’ordre dels pelicosaures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelilla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pela<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Pela prima, com la de les pomes i les patates, especialment la despresa dels carracs de suro en arrodonir-los.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peliosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peliosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_li_o_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">PAT</span> Púrpura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Roca sedimentària detrítica amb un diàmetre dels grans inferior a 1/16 mm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PETROG</span> Relatiu o pertanyent a la pelita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelitre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelitre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Piretre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelitxó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelitxó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pèl</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ADOB</span> Pèl curt que encara resta a la flor del cuir un cop treballada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pell</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pĕllis</em>, íd.; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Tegument resistent i flexible que recobreix la superfície del cos i que continua, als orificis naturals, amb les mucoses que entapissen els sistemes respiratori, digestiu i genitourinari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ésser de la pell de Barrabàs</strong> (o <strong class="calibre13">del diable</strong>, o <strong class="calibre13">de Judes</strong>) <em class="v">fig</em> Ésser molt dolent, molt entremaliat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer la pell</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> Matar-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fer posar la pell de gallina</strong> (a algú) Esborronar-lo; fer posar els cabells de punta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">fer posar la pell de gallina</strong> (a algú) Emocionar-lo. <em class="ex">Se li posa la pell de gallina cada vegada que sent “L’emigrant".</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">llevar la pell</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> Despullar-lo d’allò que té, difamar-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">no cabre</strong> (algú) <strong class="calibre13">a la pell</strong> <em class="v">fig</em> Estar orgullós d’alguna cosa, ple de satisfacció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">no tenir sinó la pell i l’os</strong> Estar molt magre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">pell de gallina</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Pell que es troba en un estat caracteritzat per l’erecció dels fol·licles pilosos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">tenir la pell dura</strong> <em class="v">fig</em> No sentir els danys de la intempèrie, especialment no sentir les injúries, els blasmes, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">tenir la pell fina</strong> <em class="v">fig</em> Ésser molt susceptible.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">tenir la pell gruixuda</strong> <em class="v">fig</em> No avergonyir-se pels retrets de què hom s’ha fet mereixedor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Vida. <em class="ex">Arriscar la pell. Salvar la pell. T’hi va la pell. Ésser, algú, amic de la seva pell.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">col·loq</em> L’home mateix quant a la seva índole. <em class="ex">Ja ets una bona pell, tu!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <a class="calibre17" href="part0201.xhtml#d64079">pela<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ADOB</span> <em class="n1">1</em> Pell d’un animal separada del cos destinada a ésser emprada en guanteria, en confecció, en pellisseria i, com a pell fina, en sabateria; les altres pells són anomenades <em class="ex">cuir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Porció de pell considerada com a material de què és fabricada alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">pell abrillantada</strong> Pell que ha estat sotmesa a l’operació d’abrillantament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">pell adobada</strong> Pell que ha estat sotmesa a un procés d’adob.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">pell de guanteria</strong> Pell emprada en la confecció de guants i caracteritzada per la seva gran elasticitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">pell de tripa</strong> Pell que passa o ha acabat de passar pel procés de ribera i és a punt d’ésser adobada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">pell en brut</strong> Pell que, després d’escorxat l’animal, ha estat sotmesa només a un tractament de conservació abans d’ésser treballada en l’adoberia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">pell rentable</strong> Pell que pot ésser sotmesa a un rentatge normal, sense perdre el color, la flexibilitat, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">PELL</span> Pell d’animals salvatges que conserva el pèl o la llana naturals de l’animal, i que és destinada generalment a la fabricació de roba d’abric o, també, a la de catifes i adornaments. És anomenada també <em class="ex">pell fina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Nom de certes teles més o menys semblants a la pell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">pell de cotilla</strong> Teixit gruixut de cotó, amb lligat de setí, emprat en la confecció de cotilles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">pell de seda</strong> Nom vulgar donat al setí de Lió i al radsimir fets en qualitat molt bona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">mitja pell</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Tipus d’enquadernació en què el llom és de pell, les cantoneres de tela o pergamí, i els plans, de paper o tela.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">pell d’escat</strong> <span class="v1">FUST</span> Tros de pell del peix anomenat <em class="calibre24">escat</em> o <em class="calibre24">àngel</em>, que era emprada en fusteria per a polir la fusta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">pells de foca</strong> Estris emprats en esquí de muntanya o travessia a fi de no lliscar endarrere durant la pujada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">pell sintètica</strong> <span class="v1">PLÀST</span> Producte plàstic que imita la pell i les seves propietats, obtingut a partir d’una tela sintètica tractada amb polímers termoplàstics, com ara el poliuretà o el clorur de polivinil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pella</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> A l’edat mitjana, roba confeccionada i usada, que era la que les classes humils vestien gairebé exclusivament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">drap de pella</strong> Nom donat, sembla, a alguna mena de drap grosser.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">dret de la pella</strong> Un dels imposts medievals permanents de la ciutat de Barcelona, que gravava la compravenda en subhasta de roba usada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelladura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelladura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pellar</em>; 1a FONT: 1465]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Acció de pellar-se una ferida, una plaga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tenir bona</strong> (o <strong class="calibre13">mala</strong>) <strong class="calibre13">pelladura</strong> Tenir bona (o mala) carnadura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pel·lagra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pel·lagra</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia deguda a un dèficit de vitamina PP o àcid nicotínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pellaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pellaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_llai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> <strong class="n">1</strong> Pelleter.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pellissaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pellam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pellam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em>; 1a FONT: 1545]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ADOB</span> <strong class="n">1</strong> Quantitat de pells adobades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pell sencera d’un animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pellanc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pellanc</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">salanc</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Penca, porció d’una cosa plana i flexible, com carn, pell, roba, etc. <em class="ex">Es va menjar un bell pellanc de carn.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pellar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">pallar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">FISIOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Créixer la pell sobre una ferida, una nafra, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La ferida comença a pellar-se.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pellat, pellada, pellats, pellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pello, pelles, pella, pellem, pelleu, pellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pellava, pellaves, pellava, pellàvem, pellàveu, pellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pellí, pellares, pellà, pellàrem, pellàreu, pellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pellaré, pellaràs, pellarà, pellarem, pellareu, pellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pellaria, pellaries, pellaria, pellaríem, pellaríeu, pellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pelli, pellis, pelli, pellem, pelleu, pellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pellés, pellessis, pellés, pelléssim, pelléssiu, pellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pella, pelli, pellem, pelleu, pellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pellenya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pellenya</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em> (v. <em class="calibre24">areny</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Garbell de filferro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d64143">
    <p class="rf">-&gt;peller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">paller</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em>; 1a FONT: 1289]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">OFIC</span> Pelleter.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Menestral del ram de la confecció que venia roba vella als encants i feia vestits sense prendre mides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelleria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pelleria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_lle_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peller</em>; 1a FONT: 1322]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ADOB</span> Establiment destinat a adobar pells; adoberia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pelleteria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelleringa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelleringa</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant alterada de la forma més ant. <em class="calibre24">pellerenca</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tros de pell sobrera o penjant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MED i ANAT ANIM</span> Tros de pell despresa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MED i ANAT ANIM</span> Descamació laminar o foliàcia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Tros de roba que penja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">estar fet una pelleringa</strong> Estar molt magre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelleró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelleró</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">palleró</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Pelló.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pellerofa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pellerofa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Pellofa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pellerot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pellerot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Pellissaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pèl·let</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pèl·let</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FARM</span> Petites esferes de sucre emprades en medicina homeopàtica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Agregat esfèric que resulta de la pel·letització.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PETROG</span> Partícula carbonatada de forma arrodonida o ovoïdal, sense estructura interna, constituïda per un agregat homogeni de micrita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelleter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelleter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">palleter</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que prepara pells d’abric o en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelleteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelleteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_lle_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelleter</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PELL i OFIC</span> <strong class="n">1</strong> Indústria o comerç de pelleter, on són treballades o venudes les pells d’abric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ofici de pelleter o art de preparar les pells per tal de fer-ne peces d’abric, d’adorn, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Conjunt o assortiment de pells que prepara el pelleter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pel·letierina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pel·letierina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pel_le_ti_e_ri_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">8</sub>H<sub class="calibre35">15</sub>ON] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Alcaloide òpticament actiu que ocorre a l’escorça del magraner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pel·letització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pel·letització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pel_le_tit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METAL·L</span> <strong class="n">1</strong> Acció de pel·letitzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pel·letitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pel·letitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">METAL·L</span> Aglomerar en forma de petites esferes petits grànuls d’un material, després d’humitejar-los, mesclar-los amb un aglutinant i sotmetre’ls a un procés de sinterització.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pel·letitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pel·letitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pel·letitzat, pel·letitzada, pel·letitzats, pel·letitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pel·letitzo, pel·letitzes, pel·letitza, pel·letitzem, pel·letitzeu, pel·letitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pel·letitzava, pel·letitzaves, pel·letitzava, pel·letitzàvem, pel·letitzàveu, pel·letitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pel·letitzí, pel·letitzares, pel·letitzà, pel·letitzàrem, pel·letitzàreu, pel·letitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pel·letitzaré, pel·letitzaràs, pel·letitzarà, pel·letitzarem, pel·letitzareu, pel·letitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pel·letitzaria, pel·letitzaries, pel·letitzaria, pel·letitzaríem, pel·letitzaríeu, pel·letitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pel·letitzi, pel·letitzis, pel·letitzi, pel·letitzem, pel·letitzeu, pel·letitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pel·letitzés, pel·letitzessis, pel·letitzés, pel·letitzéssim, pel·letitzéssiu, pel·letitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pel·letitza, pel·letitzi, pel·letitzem, pel·letitzeu, pel·letitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pellicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pellicar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Pellucar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pellicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pellicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pellicat, pellicada, pellicats, pellicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pellico, pelliques, pellica, pelliquem, pelliqueu, pelliquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pellicava, pellicaves, pellicava, pellicàvem, pellicàveu, pellicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pelliquí, pellicares, pellicà, pellicàrem, pellicàreu, pellicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pellicaré, pellicaràs, pellicarà, pellicarem, pellicareu, pellicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pellicaria, pellicaries, pellicaria, pellicaríem, pellicaríeu, pellicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pelliqui, pelliquis, pelliqui, pelliquem, pelliqueu, pelliquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pelliqués, pelliquessis, pelliqués, pelliquéssim, pelliquéssiu, pelliquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pellica, pelliqui, pelliquem, pelliqueu, pelliquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pel·lícula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pel·lícula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pellicŭla</em>, dimin. de <em class="calibre24">pellis</em> ‘pell’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Pell o membrana molt fina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Capa molt fina, sòlida o líquida, que cobreix algun objecte o que es forma a la superfície d’un líquid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Làmina, especialment molt prima.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">CIN i FOTOG</span> <em class="n1">1</em> Material fotogràfic, presentat en forma de cinta o de full, constituït per una base o suport de material flexible, transparent i resistent, recobert d’una emulsió fotosensible en la qual són impressionades imatges fotogràfiques o cinematogràfiques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Carregador, rodet, bobina, qualsevol recipient que contingui pel·lícula verge o ja impressionada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Pel·lícula impressionada amb imatges.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Obra cinematogràfica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">pel·lícula negativa</strong> Pel·lícula impressionada i revelada en la qual els tons foscs i clars són inversos als de la realitat que l’ha impressionada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">pel·lícula positiva</strong> Pel·lícula impressionada i revelada que ha estat sotmesa a una positivació i que inverteix els tons de la pel·lícula negativa tot restituint els de la realitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">pel·lícula reversible</strong> Pel·lícula que es converteix directament en positiva en ésser sotmesa a un revelatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">pel·lícula verge</strong> Pel·lícula no impressionada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">pel·lícula dosimètrica</strong> <span class="v1">FÍS</span> Dosímetre fotogràfic consistent en una emulsió sensible a les radiacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pel·licular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pel·licular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pel·lícula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la pel·lícula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">efecte pel·licular</strong> <span class="v1">ELECT</span> Distribució irregular d’un corrent variable que circula per un conductor, de manera que la densitat de corrent és més gran a la perifèria que a l’interior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pellingot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pellingot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em>; 1a FONT: s. XX, Guimerà]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Parrac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pellissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pellissa</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">pallissa</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">INDUM</span> Nom de diferents peces de vestir fetes o folrades de pell amb el pèl o amb la llana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pellissaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pellissaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_llis_sai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pellissa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que va per les cases comprant pells, especialment de conill.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pellisser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pellisser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC i HIST</span> Menestral que manufacturava i venia pells de luxe, diferenciat del blanquer i de l’assaonador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pellisseria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pellisseria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_llis_se_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pellissa</em>; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PELL i OFIC</span> <strong class="n">1</strong> Indústria, comerç, botiga, de pellisser o pellaire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ofici de pellisser.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pèl-llarg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pèl-llarg</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pèl</em> i <em class="calibre24">llarg</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té el pèl llarg.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelló</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">palló</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Clofolla d’alguns fruits secs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pellobrir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pellobrir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pell_o_brir-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em> i <em class="calibre24">obrir</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">AGR</span> Parlant de fruita, obrir-se, trencar-se, la pell.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pellobrir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pellobrint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pellobert, pelloberta, pelloberts, pellobertes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pellobro, pellobres, pellobre, pellobrim, pellobriu, pellobren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pellobria, pellobries, pellobria, pellobríem, pellobríeu, pellobrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pellobrí, pellobrires, pellobrí, pellobrírem, pellobríreu, pellobriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pellobriré, pellobriràs, pellobrirà, pellobrirem, pellobrireu, pellobriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pellobriria, pellobriries, pellobriria, pellobriríem, pellobriríeu, pellobririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pellobri, pellobris, pellobri, pellobrim, pellobriu, pellobrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pellobrís, pellobrissis, pellobrís, pellobríssim, pellobríssiu, pellobrissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pellobre, pellobri, pellobrim, pellobriu, pellobrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pellofa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pellofa</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">pell</em> amb un sufix poc comú que fa recordar el sufix preromà, cèlt. o paracèlt., <em class="calibre24">-osta</em> amb la seva variant ant. <em class="calibre24">-ofa</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Nom donat a la pela de certes fruites i a la tavella dels llegums.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> A Menorca, beguda preparada amb gin menorquí i pell de llimona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">NUMIS</span> <em class="n1">1</em> Als Països Catalans, plom o peça de metall que servia en les catedrals per a pagar els canonges les hores de cor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Moneda local del final del segle XV.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pellpartir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pellpartir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em> i <em class="calibre24">partir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">AGR</span> Pellobrir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pellpartir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pellpartint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pellpartit, pellpartida, pellpartits, pellpartides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pellparteixo, pellparteixes, pellparteix, pellpartim, pellpartiu, pellparteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pellpartia, pellparties, pellpartia, pellpartíem, pellpartíeu, pellpartien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pellpartí, pellpartires, pellpartí, pellpartírem, pellpartíreu, pellpartiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pellpartiré, pellpartiràs, pellpartirà, pellpartirem, pellpartireu, pellpartiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pellpartiria, pellpartiries, pellpartiria, pellpartiríem, pellpartiríeu, pellpartirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pellparteixi, pellparteixis, pellparteixi, pellpartim, pellpartiu, pellparteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pellpartís, pellpartissis, pellpartís, pellpartíssim, pellpartíssiu, pellpartissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pellparteix, pellparteixi, pellpartim, pellpartiu, pellparteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pellroja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pellroja</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em> i <em class="calibre24">roig</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Nom donat pels europeus a l’individu de certes tribus ameríndies que ocupaven els boscs del Canadà, la conca del Mississipí i la península de Florida, pel costum que tenien de pintar-se la cara amb colors roigs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelltrencar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelltrencar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em> i <em class="calibre24">trencar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Trencar-se o clivellar-se la pell.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pelltrencar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pelltrencant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pelltrencat, pelltrencada, pelltrencats, pelltrencades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pelltrenco, pelltrenques, pelltrenca, pelltrenquem, pelltrenqueu, pelltrenquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pelltrencava, pelltrencaves, pelltrencava, pelltrencàvem, pelltrencàveu, pelltrencaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pelltrenquí, pelltrencares, pelltrencà, pelltrencàrem, pelltrencàreu, pelltrencaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pelltrencaré, pelltrencaràs, pelltrencarà, pelltrencarem, pelltrencareu, pelltrencaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pelltrencaria, pelltrencaries, pelltrencaria, pelltrencaríem, pelltrencaríeu, pelltrencarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pelltrenqui, pelltrenquis, pelltrenqui, pelltrenquem, pelltrenqueu, pelltrenquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pelltrenqués, pelltrenquessis, pelltrenqués, pelltrenquéssim, pelltrenquéssiu, pelltrenquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pelltrenca, pelltrenqui, pelltrenquem, pelltrenqueu, pelltrenquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pellucalles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pellucalles</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pellucar</em>; 1a FONT: 1739]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Deixes de menjar que hom dóna a pellucar al bestiar, a l’aviram.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pellucar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pellucar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, es podria pensar en una base preromana indoeuropea, pregermànica, *<em class="calibre24">pi(l)luccare</em> o *<em class="calibre24">plukkare</em>, amb un sentit com ‘borra, pèl, deixalla’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Prendre a miques, en petites quantitats, d’un menjar. <em class="ex">Els ocells van pellucant les llavors.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pellucar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pellucant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pellucat, pellucada, pellucats, pellucades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pelluco, pelluques, pelluca, pelluquem, pelluqueu, pelluquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pellucava, pellucaves, pellucava, pellucàvem, pellucàveu, pellucaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pelluquí, pellucares, pellucà, pellucàrem, pellucàreu, pellucaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pellucaré, pellucaràs, pellucarà, pellucarem, pellucareu, pellucaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pellucaria, pellucaries, pellucaria, pellucaríem, pellucaríeu, pellucarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pelluqui, pelluquis, pelluqui, pelluquem, pelluqueu, pelluquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pelluqués, pelluquessis, pelluqués, pelluquéssim, pelluquéssiu, pelluquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pelluca, pelluqui, pelluquem, pelluqueu, pelluquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pel·lúcid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pel·lúcid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED</span> Transparent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pellut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pellut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té molta pell. <em class="ex">El raïm que hi ha a la teva vinya és molt gustós però massa pellut.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelmatozous</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelmatozous</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pel_ma_to_zous</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subembrancament dels equinoderms que comprèn les formes fixes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Equinoderm fòssil del subembrancament dels pelmatozous.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pèl-muda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pèl-muda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pèl-mudar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0185.xhtml#d58001">muda</a> <strong class="calibre13">3</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pèl-mudar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pèl-mudar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pèl</em> i <em class="calibre24">mudar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer la muda un animal; mudar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> par</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pat, pada, pats, pades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> po, pes, pa, pem, peu, pen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pava, paves, pava, pàvem, pàveu, paven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pí, pares, pà, pàrem, pàreu, paren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> paré, paràs, parà, parem, pareu, paran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> paria, paries, paria, paríem, paríeu, parien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pi, pis, pi, pem, peu, pin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pés, pessis, pés, péssim, péssiu, pessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pa, pi, pem, peu, pin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelobàtids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelobàtids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’anurs del subordre dels anomocels, de cos arrodonit i que inclou espècies de l’hemisferi septentrional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Anur de la família dels pelobàtids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelodítids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelodítids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Segons alguns autors, família d’amfibis anurs formada per les tres espècies de gripaus de petites dimensions del gènere <em class="calibre24">Pelodytes</em>, com el gripauet o granoteta de punts, i que altres autors inclouen dins la família dels pelobàtids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Amfibi de la família dels pelodítids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peloia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peloia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_lo_ia</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pela<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0201.xhtml#d64079">pela<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong>. <em class="ex">Peloies de patata.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peloide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peloide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_loi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> Al·loquímic format per carbonat microcristal·lí de mida inferior a 0,5 mil·límetres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pèlon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pèlon</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">pelós</em> ‘llot’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECOL</span> Comunitat biòtica aquàtica formada per organismes errants i corpulents que habiten entre el material fi o fangós del fons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peloplocàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peloplocàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_lo_plo_cà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de bacteris de l’ordre dels clamidobacterials, que es multipliquen per conidis mòbils amb un flagel polar. El gènere més important és <em class="calibre24">Peloploca</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri de la família de les peloplocàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peloponesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peloponesi</strong> <strong class="calibre13">-èsia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Peloponès (regió de Grècia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelòria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelòria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_lò_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Anomalia d’una flor normalment zigomorfa que esdevé actinomorfa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pèl</em>; 1a FONT: 1284]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que té pèl.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Que té borrissol o pèl moixí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Polypogon monspeliensis</em>), de fulles allargades i planes i d’inflorescència espiciforme, pilosa, sedosa i blanquinosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelosella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelosella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelós</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Planta herbàcia perenne de la família de les compostes (<em class="calibre24">Hieracium pilosella</em>), de fulles oblongues o lanceolades, en roseta, i de capítols grocs, amb propietats astringents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelovella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pelovella</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant fonètica de <em class="calibre24">pelosella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies de la família de les cariofil·làcies (<em class="calibre24">Cerastium sp</em>), generalment peloses, de fulles simples, enteres i oposades, flors blanques i fruits en càpsula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pèl-ras</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pèl-ras</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pèl</em> i <em class="calibre24">ras</em>; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TÈXT</span> Dit de la roba que no té pèl.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pèl-roig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pèl-roig</strong> <strong class="calibre13">-roja</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pèl-roig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pèl</em> i <em class="calibre24">roig</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té el pèl o els cabells roigs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pelta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST MIL</span> Escut el·líptic truncat, molt reduït i lleuger, de fusta revestida amb cuir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peltasta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peltasta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> En l’antiga Grècia, soldat d’infanteria que duia la pelta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peltat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peltat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la fulla amb el pecíol inserit, en el centre del limbe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peltígera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peltígera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de líquens de la família de les peltigeràcies (<em class="calibre24">Peltigera sp</em>), de tal·lus gros i foliaci, amb rizines i apotecis marginals, i que creixen entre les molses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peltigeràcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peltigeràcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pel_ti_ge_rà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de líquens de l’ordre de les ciclocarpals, de tal·lus gros i coriaci i d’apotecis bruns, coberts per una mena de vel de còrtex.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Liquen de la família de les peltigeràcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peltinervi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peltinervi</strong> <strong class="calibre13">-èrvia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Peltat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peltre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peltre</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement preromà; 1a FONT: 1529]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METAL·L</span> Aliatge de zinc, plom i estany.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peluix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peluix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_luix</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">peluche</em>, íd., del fr. ant. <em class="calibre24">peluchier</em> ‘netejar pèls embullats’, del ll. vg. *<em class="calibre24">piluccare</em>, íd., forma sincopada de *<em class="calibre24">pilucicare</em>, freqüentatiu de *<em class="calibre24">pilucare</em>, del b. ll. <em class="calibre24">pilare</em> ‘depilar’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Vellut de llana o de seda amb pèl tallat de llargària regular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pelfa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pèl</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Pelilla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelussa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelussa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pèl</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Pèl curt i suau.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Borrissol dels ocellets; plomís.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Borrissol que cau de la roba en raspallar-la o a força d’usar-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Pubescència de certes plantes, flors i fruites, de certs insectes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pelussera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelussera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelussera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelussa</em>; 1a FONT: c. 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Pèls, cabells, llargs i embullats o mal pentinats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pèl</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que té molt de pèl.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Difícil, ple de complicacions. <em class="ex">Era un assumpte molt pelut.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Estora o catifa d’espart amb pèls llargs que surten del teixit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne de la família de les compostes (<em class="calibre24">Hypochoeris radicata</em>), de fulles en roseta, híspides, oblongues o sinuades i de capítols grossos i grocs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ICT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">f</em> Peix de l’ordre dels pleuronectiformes i de la família dels bòtids (<em class="calibre24">Solea variegata</em>), molt semblant al llenguado, però amb bandes transversals o amb grans taques, i anomenat també <em class="ex">llenguado d’arena.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">peluda d’alga</strong> Peix de l’ordre dels pleuronectiformes i de la família dels soleids (<em class="calibre24">Monochirus hispidus</em>), semblant al llenguado, però amb l’aleta pectoral inexistent, de color castany i anomenat també <em class="ex">llenguado de fonera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">pelut d’escata</strong> Escatós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelutxo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelutxo</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">pèl</em>, a causa de les nombroses acícules que presenta el bolet, amb sufix anòmal; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Bolet carner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelvi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pelvi-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">pelvis</em>, que significa ‘pelvis’. Ex.: <em class="ex">pelvímetre, pelvitomia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelvià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelvià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pel_vi_à</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelvis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a la pelvis. <em class="ex">Cavitat pelviana.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelvicel·lulitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pelvicel·lulitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació del teixit cel·lular de la pelvis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelvímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelvímetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG i OBST</span> Instrument per a mesurar els diàmetres i la capacitat de la pelvis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelvimetria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelvimetria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pel_vi_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANTROP</span> Mesura dels diàmetres de la pelvis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelviperitonitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pelviperitonitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació del peritoneu que entapissa la pelvis i dels òrgans continguts en ella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelvis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pelvis</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pelvis</em> ‘bací’; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cavitat òssia situada a la part inferior del tronc, formada pels dos ossos coxals i les dues darreres peces de la columna vertebral, sacre i còccix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pelvitomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pelvitomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pel_vi_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Nom genèric de les intervencions que tenen per finalitat ampliar la pelvis a fi de facilitar el part.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pèmfig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pèmfig</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Nom genèric de diverses malalties de la pell caracteritzades per flictenes o vesícules, plenes de líquid serós, que deixen taques pigmentàries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pemfigoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pemfigoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pem_fi_goi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Semblant al pèmfig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pena<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pena</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">poena</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">poinḗ</em> ‘multa, compensació, penyora’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Sofriment, dany, que es fa patir al qui ha comès un delicte, una falta. <em class="ex">Infligir, aplicar, una pena. Alleujar, mitigar, una pena. Condonar una pena. Pena aflictiva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR PEN</span> Efecte jurídic, degut a la comissió d’un delicte, entès com a expiació o retribució.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">RELIG</span> Càstig reservat als pecadors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">ànima en pena</strong> <span class="v1">RELIG</span> Ànima que sofreix les penes de l’infern o del purgatori.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">pena corporal</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Càstig, imposat pel dret, que afecta la persona o la integritat física del delinqüent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">pena de mort</strong> (o <strong class="calibre13">pena capital</strong>) <span class="v1">DR PEN</span> Pena màxima dintre qualsevol ordenament, que priva de la vida el delinqüent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">pena eterna</strong> <span class="v1">RELIG</span> Infern, que inclou la pena de dany i la pena de sentit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">pena temporal</strong> <span class="v1">RELIG</span> Dolor o sofriment de duració limitada, sofert com a expiació del pecat, en aquesta vida o en l’altra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">semblar una ànima en pena</strong> <em class="v">fig</em> Tenir un aspecte mújol, trist, abatut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Dolor, angoixa, morals que provenen de l’ànsia, del temor, de la compassió. <em class="ex">Fa pena de veure’l tan abatut. Em fa pena, pobre xicot! És una pena que sigui tan gandul. Això em fa estar en pena.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">treure</strong> (algú) <strong class="calibre13">de pena</strong> Alliberar-lo d’una preocupació, una inquietud, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Esforç que costa de fer. <em class="ex">Doneu-vos pena, treballeu. Amb penes i treballs vam reeixir. Pren-te la pena de llegir-lo i veuràs com t’agradarà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">valer</strong> (o <strong class="calibre13">pagar</strong>) <strong class="calibre13">la pena</strong> Expressió usada per a indicar que alguna cosa té valor o mèrit, és prou bona o interessant per a compensar els inconvenients que presenta, etc. <em class="ex">No val la pena d’anar-hi. Paga la pena matinar per anar a buscar bolets.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">a penes</strong> <em class="v">loc adv</em> Gairebé no. <em class="ex">A penes m’ha mirat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a penes</strong> <em class="v">loc adv</em> Tot seguit que. <em class="ex">A penes havíem sortit de casa que es va posar a ploure.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">amb penes i treballs</strong> Amb prou feines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">pena de terç</strong> <span class="v1">HIST DR CAT</span> Del segle XIII al XVIII en escriptures de préstec, debitoris i altres contractes, clàusula penal contractual en virtut de la qual el debitor, sobre la quantitat que pujava el deute, havia d’afegir una tercera part més en favor de la cúria on es fes la reclamació o del fisc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pena<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pena</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pĭnna</em> ‘ploma’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> Extrem més prim d’una antena o d’una verga de vela aurica o de les antigues mitjanes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> Extrem d’un martell oposat al cap, generalment molt rebaixat de gruix a partir de l’ull o en forma de bola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pena<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pena</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pĭnna</em> ‘merlet’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Roca espadada; penya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot rebre una pena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penaguilenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">penaguilenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Penàguila (Alcoià).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penailenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">penailenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_nai_lenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Penaguilenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penal<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penal</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">poenalis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><span class="v1">DR PEN</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a les infraccions del dret i a les penes judicials corresponents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que obliga amb una pena. <em class="ex">Llei penal. Clàusula penal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Centre penitenciari on les persones que han estat jutjades i condemnades compleixen les penes que els han estat imposades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penal<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penal</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">penalty</em> ‘pena, càstig’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el futbol, handbol, hoquei i altres esports d’equip, màxima pena imposada a un equip per falta greu comesa dins l’àrea de porta pròpia, per la qual pena l’equip contrari llança la pilota contra la porteria des del punt de penal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penalista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penalista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penal<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> Jurista especialitzat en dret penal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penal<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XV, I. de Villena]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR PEN</span> <em class="n1">1</em> Qualitat de penable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Sistema de penes establertes per la llei.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Treball o molèstia greu, incomoditat gran, que afligeix fortament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_na_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT i JOCS</span> <strong class="n">1</strong> Acció de penalitzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penalitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0201.xhtml#d64225">penar</a> <strong class="calibre13">1</strong> i <a class="calibre17" href="part0201.xhtml#d64225">penar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT i JOCS</span> En una contesa esportiva o un joc, infligir un desavantatge a un jugador o a un equip que ha contravingut a una norma.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> penalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> penalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> penalitzat, penalitzada, penalitzats, penalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> penalitzo, penalitzes, penalitza, penalitzem, penalitzeu, penalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> penalitzava, penalitzaves, penalitzava, penalitzàvem, penalitzàveu, penalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> penalitzí, penalitzares, penalitzà, penalitzàrem, penalitzàreu, penalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> penalitzaré, penalitzaràs, penalitzarà, penalitzarem, penalitzareu, penalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> penalitzaria, penalitzaries, penalitzaria, penalitzaríem, penalitzaríeu, penalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> penalitzi, penalitzis, penalitzi, penalitzem, penalitzeu, penalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> penalitzés, penalitzessis, penalitzés, penalitzéssim, penalitzéssiu, penalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> penalitza, penalitzi, penalitzem, penalitzeu, penalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d64225">
    <p class="rf">-&gt;penar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pena<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIII, Cerverí]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Imposar una pena a algú. <em class="ex">Van penar-lo a tres anys de presó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Assenyalar, la llei, una pena per una falta o un delicte. <em class="ex">Robar està penat per la llei.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Patir un dolor, un treball, etc. <em class="ex">No el facis penar més: digues-li-ho d’un cop.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> penar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> penant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> penat, penada, penats, penades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> peno, penes, pena, penem, peneu, penen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> penava, penaves, penava, penàvem, penàveu, penaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pení, penares, penà, penàrem, penàreu, penaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> penaré, penaràs, penarà, penarem, penareu, penaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> penaria, penaries, penaria, penaríem, penaríeu, penarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> peni, penis, peni, penem, peneu, penin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> penés, penessis, penés, penéssim, penéssiu, penessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pena, peni, penem, peneu, penin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pena-rogenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pena-rogenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Pena-roja (Matarranya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penar</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Penós, que costa esforç o molèstia. <em class="ex">És una pujada molt penada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penats</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Penates</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST REL</span> En la Roma antiga, divinitats protectores de la família i de l’estat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Lloc nadiu. <em class="ex">Tornar als propis penats.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penca</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser d’un primitiu <em class="calibre24">fulla pe(d)enca</em>, der. de <em class="calibre24">pes, pedis</em> ‘peu’, ja que les penques solen sortir directament del peu; 1a FONT: 1459]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tira ampla i relativament gruixuda que hom treu d’alguna cosa. <em class="ex">Una penca de cansalada. Una penca de pebrot.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">SUR</span> Panna llarga i ampla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">haver-n’hi una penca</strong> Es diu d’una persona alta i prima.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">quines penques!</strong> Es diu de la persona que té un gran desvergonyiment, molta barra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tenir bones penques</strong> Tenir bons palpissos, bons tous de carn.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tenir penques</strong> (o <strong class="calibre13">moltes penques</strong>) <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Tenir barra, atreviment desvergonyit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Nom aplicat a les fulles, tiges, branques o pecíols gruixuts i carnosos de certes plantes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pencaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pencaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pen_cai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pencar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">col·loq</em> Que penca molt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pencar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pencar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penca</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">col·loq</em> Treballar o esforçar-se molt en una feina, etc. <em class="ex">He de pencar molt per poder-me’n sortir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Avançar ràpidament en una marxa, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pencar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pencant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pencat, pencada, pencats, pencades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> penco, penques, penca, penquem, penqueu, penquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pencava, pencaves, pencava, pencàvem, pencàveu, pencaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> penquí, pencares, pencà, pencàrem, pencàreu, pencaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pencaré, pencaràs, pencarà, pencarem, pencareu, pencaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pencaria, pencaries, pencaria, pencaríem, pencaríeu, pencarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> penqui, penquis, penqui, penquem, penqueu, penquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> penqués, penquessis, penqués, penquéssim, penquéssiu, penquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> penca, penqui, penquem, penqueu, penquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pencut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pencut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penca</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té penques, que té bons palpissos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pendeló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pendeló</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. alterat de <em class="calibre24">pèndol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Biga vertical que baixa de la serrera a la jàssera de l’encavallat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pendeloc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pendeloc</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Pendeló.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pendent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pendent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pendens, -ntis</em>, part. pres. de <em class="calibre24">pendēre</em> ‘penjar’; 1a FONT: 1345]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que és per resoldre. <em class="ex">Plets pendents.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">estar pendent</strong> (d’algú o d’alguna cosa) Estar-hi molt atent, estar-ne molt preocupat, molt condicionat. <em class="ex">Estar pendent del telèfon. No fa vacances perquè està pendent d’una operació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Inclinat, que fa baixada. <em class="ex">Un camí molt pendent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Terreny que fa baixada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> <em class="v">p ext</em> Superfície inclinada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Inclinació que tenen els plans de les teulades per tal de facilitar el desguàs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Cadascun dels plans inclinats d’una teulada. <em class="ex">Una teulada de dos pendents.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">FERROC i OBR PÚBL</span> Inclinació que la calçada d’una carretera, la via d’un ferrocarril o la superfície d’un curs d’aigua tenen respecte al pla horitzontal. És mesurat, respectivament, en tant per cent, en tant per mil i en tant per deu mil, i s’expressa com la diferència de nivell en metres entre dos punts que disten, respectivament, cent, mil i deu mil metres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Inclinació de la superfície d’un relleu: vessant, talús, tàlveg, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">MAT</span> Inclinació d’una recta respecte d’un eix horitzontal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Transconductància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pendís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pendís</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pendent</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-issos</em>] <em class="v">m</em> Terreny pendent, que fa baixada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pendleià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pendleià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pend_le_ià</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al pendleià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Estatge (i edat) del namurià <em class="calibre24">A</em>, que jeu damunt el viseà i sota l’arnsbergià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pendó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pendó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">pendón</em>; algun cas esporàdic en cat. ant. podria ser també d’origen occità; 1a FONT: 1600]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Penó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <a class="calibre17" href="part0145.xhtml#d43498">gonfanó</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> <em class="n1">1</em> Persona malfardada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona de conducta dissoluta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pèndol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pèndol</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">pèndul</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pendŭlus, -a, -um</em> ‘que penja’, der. de <em class="calibre24">pendēre</em> ‘penjar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> Sistema físic format per un cos material que oscil·la al voltant d’un eix horitzontal que no passa pel seu centre de gravetat. <em class="ex">Pèndol simple o matemàtic. Pèndol físic. Pèndol reversible.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">pèndol balístic</strong> <span class="v1">BALÍST</span> Dispositiu que permet de determinar la velocitat d’un projectil disparat contra ell, a partir de la desviació que sofreix a causa de l’impacte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">pèndol de torsió</strong> <span class="v1">MEC</span> Sistema constituït per un sòlid suspès d’un fil molt prim que oscil·la a l’entorn de l’eix constituït pel fil i a causa de la seva torsió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">pèndol elèctric</strong> <span class="v1">ELECT</span> Tipus d’electroscopi constituït per una petita bola de suro o de saüc, suspesa amb un fil de seda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">pèndol sideri</strong> <span class="v1">ASTR</span> Rellotge magistral que, en els observatoris astronòmics, serveix per a assenyalar el temps sideri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pèndola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pèndola</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">pèndol</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RELL</span> Pèndol d’un rellotge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pendolada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pendolada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pèndola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RELL</span> Cadascuna de les oscil·lacions de la pèndola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pendolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pendolar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">pendular</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pèndol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> Bascular, un escalador, penjat de la corda en el transcurs d’una caiguda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En escalada, travessar un tros de paret llisa fent un moviment de balanceig amb l’ajut d’una corda fixada en un pitó.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pendolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pendolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pendolat, pendolada, pendolats, pendolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pendolo, pendoles, pendola, pendolem, pendoleu, pendolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pendolava, pendolaves, pendolava, pendolàvem, pendolàveu, pendolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pendolí, pendolares, pendolà, pendolàrem, pendolàreu, pendolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pendolaré, pendolaràs, pendolarà, pendolarem, pendolareu, pendolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pendolaria, pendolaries, pendolaria, pendolaríem, pendolaríeu, pendolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pendoli, pendolis, pendoli, pendolem, pendoleu, pendolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pendolés, pendolessis, pendolés, pendoléssim, pendoléssiu, pendolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pendola, pendoli, pendolem, pendoleu, pendolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pendonista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pendonista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pendó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Penoner.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gonfanoner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pèndul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pèndul</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">pèndol</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pendŭlus, -a, -um</em> ‘que penja’, der. de <em class="calibre24">pendēre</em> ‘penjar’; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Penjant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pendular<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pendular</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pèndul</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al pèndol. <em class="ex">Moviment pendular.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pendular<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pendular</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">pendolar</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">ESPORT</span> Pendolar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pendular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pendulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pendulat, pendulada, pendulats, pendulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pendulo, pendules, pendula, pendulem, penduleu, pendulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pendulava, pendulaves, pendulava, pendulàvem, pendulàveu, pendulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pendulí, pendulares, pendulà, pendulàrem, pendulàreu, pendularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pendularé, pendularàs, pendularà, pendularem, pendulareu, pendularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pendularia, pendularies, pendularia, pendularíem, pendularíeu, pendularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> penduli, pendulis, penduli, pendulem, penduleu, pendulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pendulés, pendulessis, pendulés, penduléssim, penduléssiu, pendulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pendula, penduli, pendulem, penduleu, pendulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penedesenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penedesenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Penedès (regió de Catalunya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penediment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penediment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penedir-se</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de penedir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estat del qui està penedit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penedir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penedir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">paenĭtēre</em>, íd.; 1a FONT: 1242]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Saber greu d’haver fet o deixat de fer alguna cosa. <em class="ex">Vaig renyir amb ell i ara me’n penedeixo. M’he penedit moltes vegades de no haver-ho fet.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> penedir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> penedint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> penedit, penedida, penedits, penedides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> penedeixo, penedeixes, penedeix, penedim, penediu, penedeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> penedia, penedies, penedia, penedíem, penedíeu, penedien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> penedí, penedires, penedí, penedírem, penedíreu, penediren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> penediré, penediràs, penedirà, penedirem, penedireu, penediran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> penediria, penediries, penediria, penediríem, penediríeu, penedirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> penedeixi, penedeixis, penedeixi, penedim, penediu, penedeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> penedís, penedissis, penedís, penedíssim, penedíssiu, penedissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> penedeix, penedeixi, penedim, penediu, penedeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penegal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penegal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pelagalis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">pelăgus</em> ‘pèlag’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Serrà penegal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peneids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peneids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_neids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de crustacis de l’ordre dels decàpodes, que comprèn la majoria de les espècies d’importància comercial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Crustaci de la família dels peneids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penell</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">panell</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pena<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Peça lleugera de metall, en forma de sageta, de gall, etc., que pot girar a l’entorn d’un eix vertical empesa pel vent i serveix per a assenyalar la direcció d’aquest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">penellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Penelles (Noguera).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penelló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penelló</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pernio, -ōnis</em> ‘congelació del peu’, der. de <em class="calibre24">perna</em> ‘cama’, a través de diverses alteracions: *<em class="calibre24">pernyó, *perenyó, perelló, penelló</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Tumefacció de la pell produïda pel fred i que es forma especialment a la part distal de les extremitats (mans, peus, orelles i nas).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peneplà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peneplà</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">peneplain</em>, comp. de <em class="calibre24">pene</em> (ll. <em class="calibre24">paene</em> ‘gairebé’) i <em class="calibre24">plain</em> ‘pla’, mot creat el 1889 pel geòleg i geògraf nord-americà William Davis (1850-1934)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Gran superfície planera amb molt poques desnivellacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peneplana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peneplana</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peneplà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Peneplà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peneplanació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peneplanació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ne_pla_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">peneplanation</em> (1904), der. de <em class="calibre24">peneplain</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Acció o procés de formació i desenvolupament d’un peneplà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penetrabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penetrabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penetrable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de penetrable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penetrable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penetrable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">penetrabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que hom pot penetrar, que pot ésser penetrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penetració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penetració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ne_tra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">penetratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de penetrar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Facultat que hom té d’anar fins al fons de les coses, alt grau d’intel·ligència i de comprensió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEN</span> Percentatge d’individus en els quals un gen, existent en tots ells, es manifesta fenotípicament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">assaig de penetració</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Assaig de duresa dels productes bituminosos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penetrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penetrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">penetrator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que penetra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Element que en un assaig de duresa penetra en la proveta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penetral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penetral</strong></code></p>

    <p class="p"><span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">m</em> <em class="v">poèt</em> Cambra, part, més íntima d’una casa, d’un temple.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penetrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penetrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penetrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de penetrar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penetrància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">penetrància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ne_tràn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEN</span> Freqüència, expressada en tant per cent, amb què un gen present en un conjunt d’individus es manifesta fenotípicament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penetrant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penetrant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">penetrans, -ntis</em>, part. pres. de <em class="calibre24">penetrare</em> ‘penetrar’; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que penetra, que es fica endins. <em class="ex">Una ferida penetrant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Una veu penetrant. Un fred penetrant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">agent penetrant</strong> <span class="v1">QUÍM ORG i QUÍM IND</span> Qualsevol compost emprat per a augmentar la velocitat i la facilitat amb què un bany o un líquid mullen un material.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penetrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penetrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">penetrare</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, I. de Villena]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Entrar en una cosa, fer-hi via endins. <em class="ex">La humitat ha penetrat tota la paret.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Una gran pietat penetrà la seva ànima. Penetrar una qüestió difícil, misteriosa. Penetrar un misteri.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> <em class="ex">Una sala on no penetra mai la llum. Vam penetrar a la cova.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Les teves paraules li penetraren fins al fons del cor.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> penetrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> penetrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> penetrat, penetrada, penetrats, penetrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> penetro, penetres, penetra, penetrem, penetreu, penetren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> penetrava, penetraves, penetrava, penetràvem, penetràveu, penetraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> penetrí, penetrares, penetrà, penetràrem, penetràreu, penetraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> penetraré, penetraràs, penetrarà, penetrarem, penetrareu, penetraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> penetraria, penetraries, penetraria, penetraríem, penetraríeu, penetrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> penetri, penetris, penetri, penetrem, penetreu, penetrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> penetrés, penetressis, penetrés, penetréssim, penetréssiu, penetressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> penetra, penetri, penetrem, penetreu, penetrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penetratiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penetratiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ne_tra_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">penetrativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té la propietat o la facultat de penetrar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOL</span> Dit de la textura de deformació que afecta uniformement la totalitat d’una roca o conjunt de roques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penetròmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penetròmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR i OBR PÚBL</span> Aparell que serveix per a mesurar la duresa d’un producte bituminós mitjançant l’assaig de penetració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pengim-penjam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pengim-penjam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penjar</em>; 1a FONT: s. XX, Guimerà]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adv</em> Deixant-se anar indolentment a l’un costat i a l’altre, sense gens de gràcia ni de vivacitat. <em class="ex">Estava fatigat i caminava pengim-penjam.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona malgirbada, que porta la roba de qualsevol manera, sense ajustar i sense gràcia. <em class="ex">En Joan és un pengim-penjam.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ni_à</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent al penis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pena<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que causa pena moral. <em class="ex">Un espectacle penible. Una separació molt penible.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peniblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peniblement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penible</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera penible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penic</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. ant. <em class="calibre24">penig</em>, actual <em class="calibre24">penny</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Moneda divisionària anglesa que equival actualment a un centè de lliura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penicil·lamina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">penicil·lamina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Agent quelant, producte de la degradació de la penicil·lina, emprat en el tractament de les intoxicacions per metalls pesants, poliartritis reumatoide, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penicil·li</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penicil·li</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de fongs microscòpics (<em class="calibre24">Penicillium sp</em>), que tenen els conidis ramificats en forma de pinzell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penicil·lina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penicil·lina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">penicillin</em> (1929), i aquest, del ll. científic <em class="calibre24">penicillium</em>, der. del cl. <em class="calibre24">penicillum</em> ‘pinzellet’, per la semblança amb un pinzell, dimin. de <em class="calibre24">penis</em> ‘cua, pinzell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">6</sub>H<sub class="calibre35">11</sub>O<sub class="calibre35">4</sub>N<sub class="calibre35">2</sub>SR] <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Nom genèric de diversos composts d’origen natural o sintètic, efectius contra múltiples bacteris i alguns fongs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penicil·linasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">penicil·linasa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ i FISIOL</span> Enzim secretat per certes soques bacterianes que hidrolitza l’anell β-lactàmic de la penicil·lina, inactivant-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;península</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">península</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">paeninsŭla</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">paene</em> ‘gairebé’ i <em class="calibre24">insula</em> ‘illa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOG</span> <strong class="n">1</strong> Porció de terra gairebé completament envoltada d’aigua, unida a una extensió major de terra només per una part anomenada istme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Territori envoltat en gran part d’aigua, que és la prolongació, mar endins, d’una entitat territorial major, el continent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peninsular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peninsular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">península</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’una península.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penis</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">penis</em>, íd., ‘cua; pinzell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Òrgan masculí erèctil que serveix per a la còpula i la micció, situat davant la símfisi del pubis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En els artròpodes, part final de l’aparell reproductor masculí, on desemboca el canal ejaculador, constituïda per l’edeagus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penisclà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">penisclà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Peníscola (Baix Maestrat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penitència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penitència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ni_tèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">paenitentia</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Penediment, contrició pel mal comès.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">RELIG i CRIST</span> Pràctica religiosa encaminada a desfer la situació en què es troba un individu o una col·lectivitat com a conseqüència d’un pecat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">RELIG i CRIST</span> Sagrament en què són perdonats els pecats al pecador penedit que els confessa amb el propòsit d’esmena.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">RELIG i CRIST</span> Una de les parts del sagrament de la penitència consistent en la pena imposada al penitent com a satisfacció dels pecats comesos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Conjunt de pràctiques penitencials, especialment el dejuni i l’abstinència, que l’Església imposa als fidels en general en determinades ocasions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> Càstig públic que imposava el tribunal de la inquisició a alguns reus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">hàbit de penitència</strong> Vestit distintiu dels reus de la inquisició, adoptat després pels penitents de les processons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penitencial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penitencial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ni_ten_ci_al</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">paenitentialis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la penitència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">salms penitencials</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Grup de salms de penediment que el Pontifical romà manava recitar en diverses ocasions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR CAN</span> Llibre medieval que contenia catàlegs de pecats i regles per a determinar la penitència corresponent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penitenciar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penitenciar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ni_ten_ci_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penitència</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Imposar una penitència.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> penitenciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> penitenciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> penitenciat, penitenciada, penitenciats, penitenciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> penitencio, penitencies, penitencia, penitenciem, penitencieu, penitencien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> penitenciava, penitenciaves, penitenciava, penitenciàvem, penitenciàveu, penitenciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> penitencií, penitenciares, penitencià, penitenciàrem, penitenciàreu, penitenciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> penitenciaré, penitenciaràs, penitenciarà, penitenciarem, penitenciareu, penitenciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> penitenciaria, penitenciaries, penitenciaria, penitenciaríem, penitenciaríeu, penitenciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> penitenciï, penitenciïs, penitenciï, penitenciem, penitencieu, penitenciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> penitenciés, penitenciessis, penitenciés, penitenciéssim, penitenciéssiu, penitenciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> penitencia, penitenciï, penitenciem, penitencieu, penitenciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penitenciari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penitenciari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ni_ten_ci_a_ri</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">paenitentiarius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">DR PEN</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a l’expiació de la pena del qui és condemnat per la justícia, al seu millorament moral.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">centre penitenciari</strong> Establiment on els reus sofreixen condemna o són sotmesos a un règim regenerador, o bé hi són recloses persones processades o inculpades provisionalment mentre se’n tramita la causa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">sistema penitenciari</strong> Conjunt de mètodes adoptats per a càstig i correcció dels penats amb vista a una tasca reformadora, com també el règim i els serveis dels establiments destinats a aquest fi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR CAN</span> Penitencier.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penitencier</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penitencier</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ni_ten_ci_er</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penitència</em>; 1a FONT: 1494]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> <strong class="n">1</strong> Un dels canonges d’ofici dels capítols de les catedrals que té com a obligació d’escoltar les confessions dels fidels a les catedrals, amb potestat d’absoldre els pecats i censures reservats al bisbe.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">penitencier major</strong> Cardenal que presideix la Penitencieria Apostòlica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penitencieria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penitencieria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ni_ten_ci_e_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penitencier</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> <strong class="n">1</strong> Càrrec de penitencier.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">Penitencieria Apostòlica</strong> Tribunal de la cúria romana que coneix de totes les qüestions de consciència, com absolució de casos reservats, dispenses, commutacions de vots, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penitent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penitent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">paenĭtens, -ntis</em>, part. pres. de <em class="calibre24">paenitēre</em> ‘penedir-se’; 1a FONT: 1766]</p>

    <p class="p"><span class="v1">RELIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que es penedeix dels propis errors o pecats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que es confessa amb relació al confessor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> El qui, després de confessar els pecats, en fa l’expiació fent vida devota amb exercicis de mortificació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Persona que va a les processons vestit de túnica en senyal de penitència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penjada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penjada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de penjar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penjadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penjadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penjar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que es pot penjar, que pot ésser penjat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Penjada múltiple. <em class="ex">Haurien de fer una penjadissa d’aquests lladres!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penjador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penjador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penjar</em>; 1a FONT: 1329]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Croc, clau o qualsevol dispositiu que serveix per a penjar-hi alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0201.xhtml#d64298">penja-robes</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penja-i-despenja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">penja-i-despenja, can</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">pop</em> <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Casa de préstecs, casa d’empenyoraments.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <a class="calibre17" href="part0108.xhtml#d30966">encant<sup class="calibre25">2</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Casa, botiga, etc., malendreçades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penjall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penjall</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TRAUM i CIR</span> Tros de teixit que penja a causa d’un traumatisme o d’una intervenció quirúrgica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penjament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penjament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penjar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de penjar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa que hom penja o imputa a algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Paraula o frase ofensiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">dir penjaments</strong> (d’algú) Malparlar-ne.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penjant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penjant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penjar</em>; 1a FONT: 1396]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que penja. <em class="ex">Els cascavells penjants dels guarniments.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Pendent molt pronunciat d’una roca, d’un roquisser submarí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Adorn que penja des de la part superior d’una obra, des d’una clau de volta, d’un sostre o dels cassetons d’un teginat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de cadascuna de les peces que pengen del fil del lambel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">pendicare</em>, der. del ll. cl. <em class="calibre24">pendēre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer aguantar una cosa per la part superior sense que res la sostingui per sota. <em class="ex">Penjar un llum en un clau. Penjar domassos als balcons.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> Col·locar o fer aguantar una cosa en un lloc alt, encara que sigui amb sosteniment de la part inferior. <em class="ex">D’un xut va penjar la pilota a la teulada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Es va penjar amb les mans a la branca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">INFORM</span> Copiar (programes, fitxers, etc.), d’un ordinador local o un altre dispositiu electrònic a un ordinador remot, generalment a través d’Internet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">penjar-se al coll</strong> (d’algú) Abraçar-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">penjar-se en</strong> (algú) No separar-se’n.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">esp</em> Fer morir algú per estrangulació penjant-lo amb una corda passada al voltant del coll. <em class="ex">L’assassí fou penjat a la plaça del poble.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Es va suïcidar penjant-se.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Imputar una cosa a algú. <em class="ex">Totes les malifetes que es fan, les pengen al pastor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar en una situació dolenta, sense solució o de sortida difícil, sia en l’aspecte econòmic, sia en un altre aspecte. <em class="ex">L’han deixat penjat i ara no sap com sortir-se’n.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Suspendre en els exàmens. <em class="ex">M’han penjat de llatí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Estar, una cosa, aguantada per la part superior sense res que la sostingui per sota. <em class="ex">Els fruits que pengen de l’arbre. Les faldilles li pengen d’un costat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Estar en suspens, sense resoldre. <em class="ex">Fou qüestió entre ells i penja la dita qüestió encara, que mai no ha estat resolta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Interrompre una comunicació telefònica en col·locar l’auricular de l’aparell sobre els pius o un dispositiu anàleg que desconnecten el circuit elèctric. <em class="ex">Penja el telèfon ara mateix.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">A veure si penges d’una vegada, que ja fa deu minuts que parles per telèfon!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">INFORM</span> Blocar-se un sistema informàtic.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> penjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> penjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> penjat, penjada, penjats, penjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> penjo, penges, penja, pengem, pengeu, pengen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> penjava, penjaves, penjava, penjàvem, penjàveu, penjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pengí, penjares, penjà, penjàrem, penjàreu, penjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> penjaré, penjaràs, penjarà, penjarem, penjareu, penjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> penjaria, penjaries, penjaria, penjaríem, penjaríeu, penjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pengi, pengis, pengi, pengem, pengeu, pengin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pengés, pengessis, pengés, pengéssim, pengéssiu, pengessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> penja, pengi, pengem, pengeu, pengin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penjarella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penjarella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penjar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cosa que penja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d64298">
    <p class="rf">-&gt;penja-robes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penja-robes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penjar</em> i <em class="calibre24">roba</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Penjador per a penjar-hi peces de roba.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Utensili consistent en un suport en forma d’espatlles en què hom col·loca un vestit, una camisa, etc., amb un ganxo per a penjar-lo en la barra de l’armari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Moble fixat a la paret o amb un peu, amb crocs, ganxos o qualssevol dispositius que serveixen per a penjar-hi peces de roba, barrets, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penjaroll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penjaroll</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">penjar</em> amb influx de <em class="calibre24">penjoll</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Penjoll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penjarolla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penjarolla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penjaroll</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Penjarella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penja-sargantanes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penja-sargantanes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penjar</em> i <em class="calibre24">sargantana</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Xoriguer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penjat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">penjat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">col·loq</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0202.xhtml#d64548">perdulari</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que està sota els efectes d’una droga o n’és addicte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">deixar penjat</strong> (algú) Deixar-lo esperant alguna cosa amb què comptava o no acudir a una cita. <em class="ex">Volia vendre el cotxe, però el comprador que tenia m’ha deixat penjat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">quedar penjat</strong> Restar esperant alguna cosa amb què hom comptava o algú que no acut a una cita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penjolar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penjolar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Repenjar-se, recolzar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> penjolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> penjolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> penjolat, penjolada, penjolats, penjolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> penjolo, penjoles, penjola, penjolem, penjoleu, penjolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> penjolava, penjolaves, penjolava, penjolàvem, penjolàveu, penjolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> penjolí, penjolares, penjolà, penjolàrem, penjolàreu, penjolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> penjolaré, penjolaràs, penjolarà, penjolarem, penjolareu, penjolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> penjolaria, penjolaries, penjolaria, penjolaríem, penjolaríeu, penjolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> penjoli, penjolis, penjoli, penjolem, penjoleu, penjolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> penjolés, penjolessis, penjolés, penjoléssim, penjoléssiu, penjolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> penjola, penjoli, penjolem, penjoleu, penjolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penjoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penjoll</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un ll. vg. *<em class="calibre24">penducŭlus</em>, ll. cl. <em class="calibre24">pendicŭlus</em>, der. de <em class="calibre24">pendēre</em> ‘penjar’, que hauria donat *<em class="calibre24">pen(d)oll</em> i <em class="calibre24">penjoll</em> amb influx de <em class="calibre24">penjar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Grup de fruits o de flors que pengen plegats formant pom o ramell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Joia o adorn que hom porta penjant del coll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penna</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM i ORNIT</span> Cadascuna de les grans plomes dels ocells, que neixen a les ales i a la cua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pennals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pennals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de bacil·lariofícies integrat per diatomees amb simetria bilateral i de forma bacil·lar, navicular o cuneïforme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de l’ordre de les pennals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pennat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pennat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pennatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Proveït de plomes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Penniforme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pinnat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit de les diatomees de simetria bilateral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la sageta amb plomes d’un esmalt diferent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pennatulacis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pennatulacis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’animals metazous diploblàstics de l’embrancament dels cnidaris, classe dels antozous, subclasse dels alcionaris, que formen colònies que endinsen en el fang o en la sorra una part basal, en forma de peduncle contràctil. En els gèneres <em class="calibre24">Veretillum</em>, <em class="calibre24">Pteroides</em> i <em class="calibre24">Pennatula</em> hi ha espècies comunes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Cnidari de l’ordre dels pennatulacis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pennatúlids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pennatúlids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’antozous alcionaris de l’ordre dels pennatulacis, que inclou les plomes de mar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Antozou de la família dels pennatúlids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penni-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penni-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">penna</em>, que significa ‘ploma’. Ex.: <em class="ex">penniforme.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penniforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penniforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penni-</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De forma semblant a la d’una ploma d’ocell; plumiforme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penníger</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penníger</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penni-</em> i <em class="calibre24">-ger</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Proveït de plomes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penninervi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penninervi</strong> <strong class="calibre13">-èrvia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Pinnatinervi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pennsilvanià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pennsilvanià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: penn_sil_va_ni_à</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Pennsilvània (estat dels Estats Units d’Amèrica).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Relatiu o pertanyent al pennsilvanià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Subsistema (i subperíode) que correspon al carbonífer superior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pena<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Bandera o estendard petit que era usat com a insígnia d’un cavaller, d’una mainada, d’un regiment, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Guió de cua llarga usat per la cavalleria francesa i italiana fins a mitjan segle XIX.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR</span> Verga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penol</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement der. de <em class="calibre24">penó</em>; 1a FONT: c. 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> <strong class="n">1</strong> Cadascun dels dos extrems d’una verga de creu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Part més prima d’un botaló.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Part d’una vela immediata a l’extrem d’una perxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">penologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_no_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pena<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> Ciència que estudia els diferents mitjans de prevenció i repressió dels delictes en llur aspecte de penes i mesures de seguretat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penombra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penombra</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">paenumbra</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">paene</em> ‘gairebé’ i <em class="calibre24">umbra</em> ‘ombra’; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FÍS</span> Regió de l’espai que, pel fet d’ésser situada al darrere d’un cos opac il·luminat per una font lluminosa no puntual, és parcialment privada de la llum.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">penombra de la Lluna</strong> <span class="v1">ASTR</span> Regió de l’espai que és parcialment privada de la llum del Sol a causa de la interposició de la Lluna.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">penombra de la Terra</strong> <span class="v1">ASTR</span> Regió de l’espai que és parcialment privada de la llum del Sol a causa de la interposició de la Terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mitja claror, ombra incompleta, llum feble.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Absència de fama, de publicitat, de glòria. <em class="ex">Ell era el cervell rector, però preferia romandre a la penombra.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penombrós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penombrós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penombra</em>; 1a FONT: s. XX, Bertrana]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que és a la penombra, on la claror arriba solament a mitges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penoner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penoner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que porta el penó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pena<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Ple de penes. <em class="ex">Una vida penosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que causa molta pena o molt treball. <em class="ex">Un viatge penós. Una tasca penosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb pena i treball.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penquer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Espigot de l’atzavara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;penques</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">penques</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">col·loq</em> Dit d’una persona que té molta barra, que és molt desvergonyida. <em class="ex">No siguis penques i acaba la feina. Ets una penques: encara no m’has tornat els diners que et vaig deixar. El penques del teu marit sempre fa tard.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pensa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pensa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pensar</em>; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Facultat de pensar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Exercici de la facultat de pensar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">de pensa acordada</strong> <em class="v">loc adv</em> Deliberadament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">de pura pensa</strong> <em class="v">loc adv</em> Sense comprovació experimental, sense dades o indicis que aportin una fonamentació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pensada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pensada</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">pensament</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pensar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Allò que acudeix al pensament, idea que ve de fer tal o tal cosa. <em class="ex">Ja plou: hem tingut una bona pensada de tornar a casa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pensadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pensadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pensar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Pensant-hi, havent-ho pensat bé.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pensador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pensador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pensar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Que pensa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Que pensa amb rigor, profundament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Filòsof, intel·lectual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d64329">
    <p class="rf">-&gt;pensament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pensament</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">pensada</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pensar</em>; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS, LÒG i PSIC</span> <em class="n1">1</em> Acció de pensar, el fet de pensar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Facultat de pensar; intel·lecte, enteniment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">llibertat de pensament</strong> Llibertat de jutjar sense imposicions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt d’idees, cos doctrinal, sistema filosòfic, ideologia, etc., propis d’una persona o d’una escola o moviment intel·lectuals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">lliure pensament</strong> <span class="v1">FILOS</span> Manera de pensar pròpia d’un lliurepensador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Concepció de l’esperit; judici, propòsit, creença. <em class="ex">La seva ment era incapaç de concebre aquest pensament. Havia fet el pensament de no veure-la mai més. Canviar de pensament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">en un pensament</strong> En un instant brevíssim. <em class="ex">Ho va enllestir tot en un pensament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer un pensament</strong> Prendre una decisió. <em class="ex">Ja és molt tard: haurem de fer un pensament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">ni per pensament</strong> Indica que la cosa de què hom parla és molt lluny d’ésser realitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">un pensament de</strong> Una petitíssima quantitat de. <em class="ex">Aquí hi falta un pensament de sal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">BOT i JARD</span> Nom donat a les espècies del gènere <em class="calibre24">Viola</em>, de la família de les violàcies, de flors policromes amb dos pètals laterals. Cal esmentar-ne el <strong class="calibre13">pensament de jardí</strong> o, simplement, <strong class="calibre13">pensament</strong> (<em class="calibre24">V. wittrockiana</em>) i el <strong class="calibre13">pensament silvestre</strong> (<em class="calibre24">V. tricolor</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pensamentera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pensamentera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pensament</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> <a class="calibre17" href="part0201.xhtml#d64329">pensament</a> <strong class="calibre13">5</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pensant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pensant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pensar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pensa, racional. <em class="ex">L’home és un animal pensant.</em></p>
  </blockquote>
</body>
</html>
