<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <h2 class="calibre21" id="aid-7K4G1">2. Informació morfològica</h2>

  <h3 class="calibre20" id="T_2_1">2.1. Les formes del femení</h3>

  <p class="calibre15">Les formes del femení es representen a continuació de la forma masculina de l’entrada, tant en els adjectius com en els substantius amb una forma per al masculí i una altra per al femení i amb categoria gramatical “<em class="v2">m</em> i <em class="v2">f</em>”.</p>

  <p class="salt4">La forma femenina queda expressada per la desinència d’acord amb els criteris següents:</p>

  <ul class="calibre4">
    <li class="calibre5">el femení és indicat per -a quan aquesta vocal s’afegeix simplement al masculí o en substitueix la terminació en -<em class="calibre11">e</em> o en -<em class="calibre11">o</em> (ex.: <strong class="calibre13">físic -a, sogre -a, maco -a</strong> indica que les formes femenines són: física, sogra i maca).</li>

    <li class="calibre5">sempre que el femení comporta altres canvis ortogràfics, aquest femení és indicat a partir de la vocal tònica de l’entrada inclusivament (ex.: <strong class="calibre13">morat -ada, aràbic -àbiga, ornitòleg -òloga, mediterrani -ània, hebreu -ea, jueu -eva</strong> indica que els femenins són: <strong class="calibre13">morada, aràbiga, ornitòloga, mediterrània, hebrea</strong> i <strong class="calibre13">jueva</strong>).</li>

    <li class="calibre5">el femení és indicat sencer en tres casos:

      <ul class="calibre26">
        <li class="calibre5">quan la forma masculina és un monosíl·lab (ex.: <strong class="calibre13">pla plana, blau blava</strong>).</li>

        <li class="calibre5">quan la forma masculina és un bisíl·lab pla que dóna una forma femenina trisíl·laba esdrúixola (ex.: <strong class="calibre13">igni ígnia, obvi òbvia</strong>).</li>

        <li class="calibre5">en els casos en què la indicació del femení prescindiria només d’una o dues lletres sense formar síl·laba (ex.: <strong class="calibre13">silf sílfide, bròfec bròfega, rònec rònega</strong>).</li>
      </ul>
    </li>
  </ul>

  <p class="calibre15">Els femenins dels noms dels animals no són indicats al costat dels masculins sinó que tenen entrada pròpia en el Diccionari, per la dificultat que suposaria fer-ne una definició comuna. Exemple:</p>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">camell</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">camēlus</em> i aquest del gr. <em class="calibre24">kámēlos</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de mamífers de l’ordre dels tilòpodes, de la família dels camèlids (<em class="calibre24">Camelus sp</em>), de dimensions grans, de cos robust, amb un gep dorsal o dos, de potes llargues i primes i de coll llarg, fort i flexible, que comprèn el <strong class="calibre13">camell comú</strong> (<em class="calibre24">C. dromedarius</em>), […]</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">camella</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Camell femella.</p>
  </blockquote>

  <p class="calibre15">També tenen entrada pròpia els femenins que són totalment diferents del masculí (ex.: <strong class="calibre13">tia</strong>, d’<strong class="calibre13">oncle</strong>), i els que es formen amb sufixos especials (ex.: <strong class="calibre13">abadessa</strong>, d’<strong class="calibre13">abat</strong>).</p>

  <p class="salt4">En alguns casos, hi ha formes femenines que tenen entrada pròpia i no formen part de l’article de la forma masculina corresponent, per raons sobretot de significat. (ex.: <strong class="calibre13">americana, independent d’americà -ana, i caçadora, independent de caçador-ora</strong>).</p>

  <p class="salt4">Quan una accepció porta la indicació <em class="v2">f</em> de femení, vol dir que cal seleccionar la forma femenina indicada per la desinència que forma part de l’entrada de l’article. Exemple:</p>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">polonès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Polònia (estat d’Europa) o del polonès (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">DANSA</span> Dansa nacional polonesa de caràcter alhora solemne i festiu […]</p>
  </blockquote>

  <p class="salt4">on s’indica que a l’accepció 2 correspon la forma del femení <strong class="calibre13">polonesa</strong>.</p>

  <p class="salt4">Quan en un article hi ha una accepció que té una forma femenina diferent de la que correspondria segons l’entrada, aquesta forma femenina és indicada explícitament en el lloc corresponent. Exemple:</p>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">extrem</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">extremus, -a, -um</em>, íd., superlatiu de <em class="calibre24">extĕrus</em> (v. <em class="calibre24">extra</em>); 1a FONT: 996]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que en una direcció o successió donada és al darrer lloc, a l’últim de tot. <em class="ex">L’Extrem Orient. Les províncies extremes de l’imperi Romà. L’extrem meridional d’Àfrica. És a l’extrem del pont. Els extrems dels dits.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[<em class="v">f</em> <strong class="calibre13">extrem</strong>]</span> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el futbol i altres esports d’equip, jugador de la línia davantera que practica l’acció atacant per les zones laterals del camp de joc; ala.</p>
  </blockquote>

  <p class="salt4">Quan s’usa <em class="calibre11">extrem</em>, doncs, amb el significat de la subaccepció 1 2, té la forma femenina extrem, cosa que no s’esdevé en les altres accepcions.</p>

  <p class="salt4">Quan hi ha dues formes per al femení, una és indicada després del masculí com és habitual, i l’altra apareix tot seguit entre claudàtors (ex.: <strong class="calibre13">motor motriu</strong> [o <strong class="calibre13">motora</strong>]; <strong class="calibre13">meu meva</strong> [o <strong class="calibre13">meua</strong>]).</p>

  <h3 class="calibre20" id="T_2_2">2.2. Les formes del plural</h3>

  <p class="calibre15">Per regla general, els substantius i els adjectius figuren al Diccionari en la forma singular. Tanmateix, els termes científics corresponents a categories taxonòmiques en botànica o en zoologia són consignats en plural (ex.: <strong class="calibre13">equinoderms, esquizofícies, pinàcies</strong>).</p>

  <p class="salt4">Pel que fa a les formes del plural dels mots que entren en singular, el Diccionari només les recull quan són irregulars, o quan n’hi ha més d’una, indicades entre claudàtors (ex.: <strong class="calibre13">mamà</strong> [<em class="v2">pl</em> <em class="calibre11">-às</em>], <strong class="calibre13">cafè</strong> [<em class="v2">pl</em> <em class="calibre11">-ès</em>], <strong class="calibre13">esquí</strong> [<em class="v2">pl</em> <em class="calibre11">-ís</em>], <strong class="calibre13">plató</strong><sup class="calibre23">2</sup> [<em class="v2">pl</em> <em class="calibre11">-ós</em>], <strong class="calibre13">xampú</strong> [<em class="v2">pl</em> <em class="calibre11">-ús</em>]; <strong class="calibre13">desig</strong> [<em class="v2">pl</em> <em class="calibre11">-igs</em> o <em class="calibre11">-itjos</em>]; <strong class="calibre13">agràs</strong> [<em class="v2">pl</em> <em class="calibre11">-assos</em>], <strong class="calibre13">excés</strong> [<em class="v2">pl</em> <em class="calibre11">-essos</em>], <strong class="calibre13">pastís</strong> [<em class="v2">pl</em> <em class="calibre11">-issos</em>], <strong class="calibre13">gos</strong> [<em class="v2">pl</em> <em class="calibre11">gossos</em>], <strong class="calibre13">embús</strong> [<em class="v2">pl</em> <em class="calibre11">-ussos</em>]).</p>

  <p class="salt4">En el cas dels adjectius aguts acabats en <em class="calibre11">-s</em> o en <em class="calibre11">-ig</em>, no es consigna el plural irregular quan pot ésser deduït de la forma femenina: <strong class="calibre13">escàs -assa</strong> (per tant <em class="calibre11">escassos, escasses</em>), <strong class="calibre13">rus russa</strong>, (per tant <em class="calibre11">russos, russes</em>); <strong class="calibre13">lleig lletja</strong> (per tant <em class="calibre11">lleigs</em> o <em class="calibre11">lletjos, lletges</em>).</p>

  <p class="salt4">Si no es diu el contrari, el plural dels sintagmes formats per dos substantius afecta només el primer dels elements (ex.: <em class="calibre11">ciutats dormitori, camps escola, vagons llit</em>, però <em class="calibre11">caces bombarders</em>).</p>

  <p class="salt4">Els mots invariables presenten la indicació <em class="v2">inv</em>: <strong class="calibre13">temps</strong> <em class="v2">m inv</em>, <strong class="calibre13">fons</strong> <em class="v2">m inv</em>, <strong class="calibre13">dilluns</strong> <em class="v2">m inv</em>. No la presenten, però, els invariables femenins acabats en <em class="calibre11">-s</em>, ni tampoc els masculins no aguts acabats en <em class="calibre11">-s</em>: <strong class="calibre13">càries</strong> <em class="v2">f</em>, <strong class="calibre13">urbs</strong> <em class="v2">f</em>, <strong class="calibre13">cactus</strong> <em class="v2">m</em>, <strong class="calibre13">bíceps</strong> <em class="v2">m</em>, <strong class="calibre13">tètanus</strong> <em class="v2">m</em>. Tampoc no la duen els mots compostos quan el segon element és un plural: <strong class="calibre13">antimíssils</strong> <em class="v2">adj</em> i <em class="v2">m</em>, <strong class="calibre13">portaavions</strong> <em class="v2">m</em>. Excepcionalment presenten aquesta mateixa indicació alguns mots regulars a fi d’evitar plurals analògics incorrectes: <strong class="calibre13">llapis</strong> <em class="v2">m inv</em>, <strong class="calibre13">pols</strong> <em class="v2">f inv</em>, <strong class="calibre13">dimecres</strong> <em class="v2">m inv</em>.</p>

  <h3 class="calibre20" id="T_2_3">2.3. Les formes verbals</h3>

  <p class="calibre15">El Diccionari entra els verbs en la forma d’infinitiu.</p>

  <p class="salt4">En el cos de l’article, els verbs que es consideren models de conjugació estan marcats amb un asterisc (<sup class="calibre23">*</sup>): (ex.: <strong class="calibre13">anar</strong> <em class="v2">v<sup class="calibre23">*</sup> intr</em>).</p>

  <p class="salt4">De tota manera, aquesta versió del Diccionari, en comptes de remetre cada verb a un d’aquests models verbals (p.e. remetre de <em class="calibre11">saltar</em> al model <em class="calibre11">cantar</em>), conté al final de l’entrada de tots els verbs, llevat d’alguns d’antics i dialectals, la conjugació completa.</p>

  <p class="salt4">Quan un verb, a més de conjugar-se com qualsevol dels verbs regulars o irregulars, té una irregularitat que fa que se’n separi, aquesta irregularitat és indicada entre claudàtors (ex.: <strong class="calibre13">atreure</strong> [<em class="v2">p p</em> <em class="calibre11">atret -a</em>], <strong class="calibre13">acomplir</strong> [<em class="v2">p p</em> <em class="calibre11">acomplert -a</em> o <em class="calibre11">acomplit -ida</em>]).</p>

  <p class="salt4">Les denominacions dels temps verbals més utilitzades en català han estat fluctuants i, sovint, poc transparents. Per això adoptem per a aquesta obra la nomenclatura aprovada per la Secció Filològica de l’Institut d’Estudis Catalans en <em class="calibre11">Modificació dels noms dels temps verbals</em> (Barcelona, 2002).</p>

  <p class="salt4">D’altra banda, a ‘<em class="calibre11">conjugació’</em> de cada verb en presentem les formes verbals més generals de l’estàndard. Altres variants de l’estàndard o variants dialectals d’ús exclusiu d’un sol dialecte però amb un prestigi reconegut són consultables en altres obres lexicogràfiques d’Enciclopèdia Catalana, com ara el <em class="calibre11">Gran Diccionari de la llengua catalana</em> en la seva versió impresa o el <em class="calibre11">Diccionari de verbs</em> (2009). En aquestes fonts també es poden consultar les formes construïdes amb l’auxiliar <em class="calibre11">haver</em> i el participi corresponent al verb conjugat. Es tracta dels correlats anteriors i perfectius de la major part de les formes simples explicitades a <em class="calibre11">‘conjugació’</em>. Així, la forma del present <em class="calibre11">canto</em>, per exemple, té com a correlat anterior la forma del perfet <em class="calibre11">he cantat</em>; la forma de l’imperfet <em class="calibre11">cantaves</em> té com a correlat anterior la forma del plusquamperfet <em class="calibre11">havies cantat</em>, etc.</p>
</body>
</html>
