<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-3L9L61">
    <p class="rf">-&gt;espellonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espellonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelló</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure el pelló.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espellonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espellonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espellonat, espellonada, espellonats, espellonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espellono, espellones, espellona, espellonem, espelloneu, espellonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espellonava, espellonaves, espellonava, espellonàvem, espellonàveu, espellonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espelloní, espellonares, espellonà, espellonàrem, espellonàreu, espellonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espellonaré, espellonaràs, espellonarà, espellonarem, espellonareu, espellonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espellonaria, espellonaries, espellonaria, espellonaríem, espellonaríeu, espellonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espelloni, espellonis, espelloni, espellonem, espelloneu, espellonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espellonés, espellonessis, espellonés, espellonéssim, espellonéssiu, espellonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espellona, espelloni, espellonem, espelloneu, espellonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espellotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espellotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Escorxar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espellotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espellotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espellotat, espellotada, espellotats, espellotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espelloto, espellotes, espellota, espellotem, espelloteu, espelloten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espellotava, espellotaves, espellotava, espellotàvem, espellotàveu, espellotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espellotí, espellotares, espellotà, espellotàrem, espellotàreu, espellotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espellotaré, espellotaràs, espellotarà, espellotarem, espellotareu, espellotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espellotaria, espellotaries, espellotaria, espellotaríem, espellotaríeu, espellotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espelloti, espellotis, espelloti, espellotem, espelloteu, espellotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espellotés, espellotessis, espellotés, espellotéssim, espellotéssiu, espellotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espellota, espelloti, espellotem, espelloteu, espellotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espellucar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espellucar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pellucar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Pellucar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Indagar minuciosament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espellucar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espellucant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espellucat, espellucada, espellucats, espellucades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espelluco, espelluques, espelluca, espelluquem, espelluqueu, espelluquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espellucava, espellucaves, espellucava, espellucàvem, espellucàveu, espellucaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espelluquí, espellucares, espellucà, espellucàrem, espellucàreu, espellucaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espellucaré, espellucaràs, espellucarà, espellucarem, espellucareu, espellucaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espellucaria, espellucaries, espellucaria, espellucaríem, espellucaríeu, espellucarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espelluqui, espelluquis, espelluqui, espelluquem, espelluqueu, espelluquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espelluqués, espelluquessis, espelluqués, espelluquéssim, espelluquéssiu, espelluquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espelluca, espelluqui, espelluquem, espelluqueu, espelluquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espellussar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espellussar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">espallussar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Escorxar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espellussar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espellussant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espellussat, espellussada, espellussats, espellussades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espellusso, espellusses, espellussa, espellussem, espellusseu, espellussen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espellussava, espellussaves, espellussava, espellussàvem, espellussàveu, espellussaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espellussí, espellussares, espellussà, espellussàrem, espellussàreu, espellussaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espellussaré, espellussaràs, espellussarà, espellussarem, espellussareu, espellussaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espellussaria, espellussaries, espellussaria, espellussaríem, espellussaríeu, espellussarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espellussi, espellussis, espellussi, espellussem, espellusseu, espellussin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espellussés, espellussessis, espellussés, espellusséssim, espellusséssiu, espellussessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espellussa, espellussi, espellussem, espellusseu, espellussin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espelma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espelma</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">esperma (de balena)</em>, que servia per a fer candeles, per influx probablement de <em class="calibre24">espalmar<sup class="calibre19">1</sup></em> ‘untar una embarcació amb sèu o matèries semblants’, com la mateixa esperma de balena; 1a FONT: c. 1875]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Candela d’esperma de balena i de sèu o d’estearina, més aviat curta i gruixuda, que hom empra generalment per a ús domèstic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">aguantar l’espelma</strong> <em class="v">loc verb</em> Acompanyar una parella d’enamorats per vigilar-los.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espelta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espelta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">spĕlta</em>, íd., d’origen germ; 1a FONT: 1113]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> <strong class="n">1</strong> Blat d’espigues planes dístiques i laxes i de gra dur i blanc, conreat en terrenys pobres de la regió mediterrània (<em class="calibre24">Triticum spelta</em>, família de les gramínies).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">espelta bessona</strong> Pisana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">espelta petita</strong> Blat d’espiga petita i poc productiu, espontani a l’Àsia Menor i conreat als països mediterranis (<em class="calibre24">Triticum monococcum</em>, família de les gramínies).</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">espelta silvestre</strong> Blat espontani a la regió mediterrània oriental (<em class="calibre24">Triticum aegilopoides</em>), família de les gramínies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espelunca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espelunca</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Espluga, cova.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espencar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espencar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer penques (d’una cosa), esqueixant-la longitudinalment. <em class="ex">Espencar els suros.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tallar (el bacallà, la cansalada, etc.), a penques, a bocins, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Esqueixar (una branca).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espencar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espencant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espencat, espencada, espencats, espencades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espenco, espenques, espenca, espenquem, espenqueu, espenquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espencava, espencaves, espencava, espencàvem, espencàveu, espencaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espenquí, espencares, espencà, espencàrem, espencàreu, espencaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espencaré, espencaràs, espencarà, espencarem, espencareu, espencaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espencaria, espencaries, espencaria, espencaríem, espencaríeu, espencarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espenqui, espenquis, espenqui, espenquem, espenqueu, espenquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espenqués, espenquessis, espenqués, espenquéssim, espenquéssiu, espenquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espenca, espenqui, espenquem, espenqueu, espenquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espenta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espenta</strong></code></p>

    <p class="ps">[fem. substantivat de l’ant. <em class="calibre24">espent</em>, participi passat de <em class="calibre24">espènyer</em>, ll. vg. <em class="calibre24">*expĭnctus, -a, -um</em>, participi vg. de <em class="calibre24">*expĭngĕre</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0106.xhtml#d30633">empenta</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espentar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">espantar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espenta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Empentar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Empènyer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espentejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espentejar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Empentejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espentó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espentó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Empenta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espentolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espentolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">péntol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Espatllar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Esquinçar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espentolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espentolat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espentolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Amb les robes fetes a péntols.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espenyador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espenyador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espenyar</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Timba, precipici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espenyar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espenyar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">espanyar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penya</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Estimbar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espenyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espenyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espenyat, espenyada, espenyats, espenyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espenyo, espenyes, espenya, espenyem, espenyeu, espenyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espenyava, espenyaves, espenyava, espenyàvem, espenyàveu, espenyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espenyí, espenyares, espenyà, espenyàrem, espenyàreu, espenyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espenyaré, espenyaràs, espenyarà, espenyarem, espenyareu, espenyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espenyaria, espenyaries, espenyaria, espenyaríem, espenyaríeu, espenyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espenyi, espenyis, espenyi, espenyem, espenyeu, espenyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espenyés, espenyessis, espenyés, espenyéssim, espenyéssiu, espenyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espenya, espenyi, espenyem, espenyeu, espenyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espenyar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espenyar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">espanyar</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Espatllar. <em class="ex">Aquest incident ens espenyarà la celebració. Va caure i se li va espenyar un peu. Tenim l’escalfador espenyat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espenyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espenyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espenyat, espenyada, espenyats, espenyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espenyo, espenyes, espenya, espenyem, espenyeu, espenyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espenyava, espenyaves, espenyava, espenyàvem, espenyàveu, espenyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espenyí, espenyares, espenyà, espenyàrem, espenyàreu, espenyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espenyaré, espenyaràs, espenyarà, espenyarem, espenyareu, espenyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espenyaria, espenyaries, espenyaria, espenyaríem, espenyaríeu, espenyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espenyi, espenyis, espenyi, espenyem, espenyeu, espenyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espenyés, espenyessis, espenyés, espenyéssim, espenyéssiu, espenyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espenya, espenyi, espenyem, espenyeu, espenyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espenyat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espenyat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espenyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’ocell representat de cap per avall, amb les ales obertes, com si caigués.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espènyer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espènyer</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">empènyer</em>, que suposa una base ja del ll. vg. *<em class="calibre24">expĭngĕre</em>, amb canvi de prefix; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Empènyer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esper</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esper</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Esperança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperar</em>; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’<a class="calibre17" href="part0123.xhtml#d35374">esperar</a> <strong class="calibre13">2</strong>. <em class="ex">L’espera se m’ha fet inacabable.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">en</strong> (o <strong class="calibre13">a l’</strong>) <strong class="calibre13">espera de</strong> Esperant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">sala d’espera</strong> Lloc on s’esperen els pacients (en el consultori d’un metge, d’un dentista, etc.), els passatgers que han de pujar en un tren, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Espai de temps concedit o acordat per al compliment d’un manament, d’un tracte, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Termini assenyalat pel jutge per executar una diligència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR</span> Temps que el creditor concedeix al deutor, una vegada vençut el crèdit, sense recórrer a les accions legals que la llei li concedeix, per tal de facilitar el pagament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">a espera</strong> <em class="v">loc adv</em> Deixant el pagament per a més endavant, en un termini fixat. <em class="ex">Comprar, vendre, a espera. M’ho ha donat a espera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">compàs d’espera</strong> <span class="v1">MÚS</span> En un text musical, compàs format totalment per silencis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">tenir espera</strong> <em class="v">loc verb</em> <em class="n1">1</em> Tenir la paciència, la calma, d’esperar. <em class="ex">Si haguessis tingut espera, no t’hauries cremat la llengua. Quan s’acosta l’hora de sortir al pati, no tenen espera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> No ésser urgent. <em class="ex">Això té espera: resolguem primer els altres problemes. Aquesta feina no té espera: ens hi hem de posar ara mateix.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’esperar, espera llarga. <em class="ex">Quina esperada que m’has fet fer!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que espera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Confiança d’aconseguir una cosa, que una cosa que desitgem ha de realitzar-se. <em class="ex">Teníem la ferma esperança de vèncer. Encara té esperances de sortir-se’n. Ha mort amb l’esperança que tornaria a Catalunya. Mentre hi ha vida, hi ha esperança. Conservar, perdre, l’esperança. Ja començo a perdre les esperances que mai canviï. Si no l’estimes, no li donis esperances. L’esperança em va trair. És un il·lús: viu d’esperances. S’alimenta d’esperances. Vanes esperances! Ja no hi ha esperances: el metge l’ha condemnat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CRIST</span> Virtut teologal mitjançant la qual el creient, tot reconeixent la gratuïtat de la salvació, en participa anticipadament i espera que li sigui atorgada com a plenitud escatològica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona o cosa en la qual hom espera, confia. <em class="ex">Tu ets la meva única esperança. Aquest examen és la meva darrera esperança.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> En un joc d’atzar, guany mitjà per jugada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">esperança matemàtica</strong> Valor mitjà que pot prendre una variable aleatòria <em class="calibre24">X</em> definida en un espai de probabilitat (Ω, <em class="calibre24">Q</em>, <em class="calibre24">P</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">esperança de vida</strong> <span class="v1">DEMOG</span> Perspectiva mitjana de durada de la vida d’una persona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperançadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esperançadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperançat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera esperançada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperançador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperançador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperançar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que infon esperança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperançar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperançar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperança</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar esperances. <em class="ex">Això l’ha esperançat. Esperançar un pretendent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Tenir l’esperança d’alguna cosa; esperar. <em class="ex">Això no era d’esperançar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’havia esperançat massa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esperançar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esperançant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esperançat, esperançada, esperançats, esperançades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esperanço, esperances, esperança, esperancem, esperanceu, esperancen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esperançava, esperançaves, esperançava, esperançàvem, esperançàveu, esperançaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esperancí, esperançares, esperançà, esperançàrem, esperançàreu, esperançaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esperançaré, esperançaràs, esperançarà, esperançarem, esperançareu, esperançaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esperançaria, esperançaries, esperançaria, esperançaríem, esperançaríeu, esperançarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esperanci, esperancis, esperanci, esperancem, esperanceu, esperancin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esperancés, esperancessis, esperancés, esperancéssim, esperancéssiu, esperancessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esperança, esperanci, esperancem, esperanceu, esperancin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperançat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperançat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperançar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ple d’esperança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperançós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperançós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperança</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Propens a l’esperança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperar</em>; 1a FONT: s. XV, I. de Villena]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que espera, que té esperança en alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperantisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperantisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperanto</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Moviment que promou el conreu i l’estudi de l’esperanto.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperantista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperantista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperanto</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’esperantisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor o partidari de l’esperantisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperanto</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperanto</strong></code></p>

    <p class="ps">[participi present (‘el qui espera’) de <em class="calibre24">esperi</em> ‘esperar’, d’aquesta llengua, tret del participi ll. <em class="calibre24">sperans, -ntis</em>, de <em class="calibre24">sperare</em> ‘esperar’; 1a FONT: 1882]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua internacional creada a Polònia el 1887 per Ludwik Lejzer Zamenhof com a instrument neutral de comunicació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d35374">
    <p class="rf">-&gt;esperar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sperare</em>, íd.; 1a FONT: c. 1240]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Creure que serà realitat alguna cosa bona, convenient, etc., o, més rarament, dolenta, inconvenient, etc., tenir confiança d’aconseguir alguna cosa. <em class="ex">Encara espera que se salvarà. Ja esperava que em castigaria, però no pas amb tanta severitat. Espera una recompensa. No n’esperis res, de la Mercè.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No m’ho esperava pas. El nen s’espera qui sap què.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Desitjar que sigui realitat alguna cosa. <em class="ex">Esperava tant que t’hi decidissis! Espero que hi reeixiràs. Espero que mentrestant t’hagi anat bé.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">intr</em> Confiar en l’ajut d’algú. <em class="ex">Ell no espera sinó en mi. Esperar en Déu. Esperar en la providència de Déu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">qui espera es desespera</strong> Refrany que vol dir que esperar molt de temps una persona o una cosa que no arriba causa gran impaciència i pertorbació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Restar en un lloc, diferir una acció, fins a l’arribada d’algú o d’alguna cosa. <em class="ex">T’esperaré al bar de la cantonada. Ja fa mitja hora que espero l’autobús. No ho facis tot sol: espera que arribin els altres. No et mengis l’escudella encara: espera que es refredi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Ens han respost: “ja va", i encara esperem. Si esperes més, serà massa tard.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Espereu-vos ací. Espera’t un moment, que ja vinc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">A casa ens esperava una sorpresa. El dinar ens espera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">esperar un fill</strong> (o <strong class="calibre13">una criatura</strong>, o <strong class="calibre13">un nen</strong>, etc.) (una dona) Estar embarassada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esperar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esperant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esperat, esperada, esperats, esperades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espero, esperes, espera, esperem, espereu, esperen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esperava, esperaves, esperava, esperàvem, esperàveu, esperaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esperí, esperares, esperà, esperàrem, esperàreu, esperaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esperaré, esperaràs, esperarà, esperarem, esperareu, esperaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esperaria, esperaries, esperaria, esperaríem, esperaríeu, esperarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esperi, esperis, esperi, esperem, espereu, esperin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esperés, esperessis, esperés, esperéssim, esperéssiu, esperessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espera, esperi, esperem, espereu, esperin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperesar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperesar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del cast. <em class="calibre24">esperezarse</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Desemperesir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espèrgula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espèrgula</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies anuals de la família de les cariofil·làcies (<em class="calibre24">Spergula sp</em>), de fulles oposades estretes, flors pentàmeres en cimes bípares i fruits capsulars ovoides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espergulària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espergulària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_per_gu_là_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes de la família de les cariofil·làcies (<em class="calibre24">Spergularia sp</em>), de fulles linears oposades, amb estípules escarioses, flors blanques en cimes i fruits en càpsula trivalva. Cal esmentar-ne l’<strong class="calibre13">espergulària vermella</strong> (<em class="calibre24">S. rubra</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spīrĭtus</em> ‘alè, buf, aire, esperit’, amb canvi de posició de l’accent i dissimilació; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Hàlit. <em class="ex">L’esperit de Déu planava sobre les aigües.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">LING</span> En grec, signe gràfic que indica si hi ha aspiració o no.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">exhalar l’esperit</strong> Morir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FILOS i RELIG</span> Principi actiu que hom estableix com a intrínsecament, tot i que no sempre absolutament, independent de la matèria i àdhuc, sovint, com si s’hi contraposés.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">avivar</strong> (o <strong class="calibre13">despertar</strong>, o <strong class="calibre13">obrir</strong>, etc.) <strong class="calibre13">els esperits</strong> Infondre nova força vital.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">perdre els esperits</strong> Desmaiar-se, perdre la força vital.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Substància o ésser incorpori, immaterial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">ESPIR</span> En l’espiritisme, l’ànima d’un mort, que, alliberada del cos, resta unida amb el periesperit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">en esperit</strong> Espiritualment, sense participació corporal. <em class="ex">Fou arrabassat en esperit. Seré amb vosaltres en esperit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">esperit angèlic</strong> (o <strong class="calibre13">celestial</strong>) Àngel.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">esperit infernal</strong> (o <strong class="calibre13">maligne</strong>, o <strong class="calibre13">mal esperit</strong>) Diable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">Esperit Sant</strong> <span class="v1">CRIST</span> Tercera persona de la Trinitat, anomenada també <em class="calibre24">Paràclit</em> o <em class="ex">Paraclet.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Ànima racional, pensant. <em class="ex">L’esperit humà. Un esperit profund.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Ànim, principi intern de les resolucions de l’home. <em class="ex">Tenir esperit per a fer una cosa. Un esperit abatut, tímid, audaç, arrauxat. Pobre d’esperit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> Impuls dominant segons el qual obra l’home. <em class="ex">Esperit de rebel·lió, d’intransigència, d’indisciplina, de contradicció, de sacrifici.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pensament, conjunt d’idees, de sentiments, dominant en la manera d’obrar, en una obra. <em class="ex">L’esperit de l’Església, d’una llei. Esperit de cos, d’equip.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Direcció general seguida per la intel·ligència en alguna cosa. <em class="ex">Copsar l’esperit de l’autor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Enginy, acuïtat d’enteniment. <em class="ex">Una frase plena d’esperit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">QUÍM</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">obs</em> Substàncies volàtils, obtingudes per destil·lació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">esperit de fusta</strong> (o <strong class="calibre13">de llenya</strong>) <em class="v">obs</em> Alcohol metílic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">esperit de nitre</strong> <em class="v">obs</em> Àcid nítric.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">esperit de sal</strong> <em class="v">obs</em> Àcid clorhídric.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">esperit de vi</strong> Alcohol etílic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">RELL</span> Oscil·lador o balancí rudimentari dels rellotges primitius, associat a un escapament de paletes. És anomenat també <em class="calibre24">foliot</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperità</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esperità</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">CATOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als esperitans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Membre de la Congregació de l’Esperit Sant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperitadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esperitadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperitat</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera esperitada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperitar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperitar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Agafar els mals esperits, esdevenir esperitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Excitar-se en alt grau.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esperitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esperitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esperitat, esperitada, esperitats, esperitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esperito, esperites, esperita, esperitem, esperiteu, esperiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esperitava, esperitaves, esperitava, esperitàvem, esperitàveu, esperitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esperití, esperitares, esperità, esperitàrem, esperitàreu, esperitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esperitaré, esperitaràs, esperitarà, esperitarem, esperitareu, esperitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esperitaria, esperitaries, esperitaria, esperitaríem, esperitaríeu, esperitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esperiti, esperitis, esperiti, esperitem, esperiteu, esperitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esperités, esperitessis, esperités, esperitéssim, esperitéssiu, esperitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esperita, esperiti, esperitem, esperiteu, esperitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperitat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">asperitat</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperitar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Posseït de l’esperit maligne, que té els mals esperits. <em class="ex">Semblar un esperitat. Córrer com un esperitat. Cridar com un esperitat. Fer ulls d’esperitat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperitós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperitós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperit</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té molt d’esperit, coratjós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperma</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sperma, -ātis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">spérma, -atos</em> ‘llavor, semença’, der. de <em class="calibre24">speírō</em> ‘sembrar’; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Líquid blanquinós molt viscós, emès en el moment de l’ejaculació, compost dels espermatozoides en suspensió en el líquid seminal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">esperma de balena</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Espermaceti.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermaceti</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espermaceti</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM i COSM</span> Substància cèria extreta dels greixos continguts en les cavitats pericranials i dorsal de la balena amb bec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermaci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espermaci</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gàmeta immòbil, generalment en forma arrodonida o bacil·lar, propi de les florídies i dels ascomicets que es reprodueixen per tricogàmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermat-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espermat-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">spérma, spérmatos</em>, que significa ‘llavor’. Ex.: <em class="ex">espermatemfraxi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermatangi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espermatangi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Cèl·lula on es formen espermacis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermateca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espermateca</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Òrgan de la femella o d’un animal hermafrodita on són emmagatzemats els espermatozoides introduïts per un altre individu de la mateixa espècie fins que madurin els òvuls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermati-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espermati-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">spérma, spérmatos</em>, que significa ‘llavor’. Ex.: <em class="ex">espermaticida.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espermàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">espermatĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">spermatikós</em>, íd.; 1a FONT: c. 1500, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Relatiu o pertanyent a l’esperma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Dit del conjunt compost pel conducte deferent, les artèries espermàtica i funicular, el plexe venós, els vasos limfàtics i la branca genital del nervi genitocrural.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermaticida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espermaticida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espermat-</em> i <em class="calibre24">-cida</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit de les substàncies que destrueixen els espermatozoides i fan impossible la fecundació de l’òvul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermàtida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espermàtida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIT</span> En l’espermatogènesi, cèl·lula haploide que es transforma en un espermatozoide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermatiducte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espermatiducte</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Conducte de l’aparell reproductor masculí dels animals heterogàmics per on circulen els espermatozoides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermatina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espermatina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espermat-</em> i <em class="calibre24">-ina</em>*]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Albuminoide present en el semen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermato-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espermato-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">spérma, spérmatos</em>, que significa ‘llavor’. Ex.: <em class="ex">espermatogènesi, espermatologia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermatocele</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espermatocele</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Distensió quistosa de l’epidídim o de la xarxa testicular que conté espermatozoides i altres cèl·lules juntament amb glòbuls de greix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermatocist</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espermatocist</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gametocist masculí productor d’aplanogàmetes, els espermacis, propi de plantes que es reprodueixen per tricogàmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermatòcit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espermatòcit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Cèl·lula derivada per mitosi de l’espermatogoni i que dóna lloc a l’espermàtida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermatòfit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espermatòfit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Planta que es reprodueix per llavors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Divisió del regne vegetal constituïda per les plantes amb flors i fruits.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Planta de la divisió dels espermatòfits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermatòfor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espermatòfor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Estoig coriaci, membranós o gelatinós, que, en els animals amb fecundació interna sense còpula, embolcalla i protegeix els espermatozoides des que surten de l’aparell reproductor masculí fins que entren en el femení.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermatogènesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espermatogènesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Conjunt de fenòmens que intervenen en la formació dels gàmetes masculins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermatogoni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espermatogoni</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Cèl·lula de l’aparell reproductor masculí de la qual deriven, per miosi o mitosi successives, els espermatozoides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermatozoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espermatozoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_per_ma_to_zoi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espermato-</em> i el gr. <em class="calibre24">zōoeidḗs</em> ‘semblant a un animal’, comp. de <em class="calibre24">zõon</em> ‘animal’ i <em class="calibre24">eĩdos</em> ‘forma’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Anterozoide.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Cèl·lula sexual masculina, composta d’un cap, on hi ha el nucli amb el material cromosòmic, i d’un flagel o cua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermatozou</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espermatozou</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_per_ma_to_zou</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">BOT i ZOOL</span> Espermatozoide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espermo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">spérma, spérmatos</em>, que significa ‘llavor’. Ex.: <em class="ex">espermograma, espermogoni.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermobòlic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espermobòlic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit dels fruits que, en obrir-se de sobte, expulsen violentament les llavors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermocultiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espermocultiu</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Cultiu de l’esperma recollit asèpticament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermocultura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espermocultura</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Espermocultiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d35410">
    <p class="rf">-&gt;espermogoni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espermogoni</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Cavitat en forma de picnidi, pròpia de diversos ascomicets, a l’interior de la qual es produeixen espermacis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conidiangi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> En les algues, anteridi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espermograma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Anàlisi de l’esperma que consisteix en l’estudi del nombre, la morfologia i la funcionalitat dels espermatozoides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espermoteca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espermoteca</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Col·lecció de llavors feta amb fins científics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espernallac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espernallac</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser d’un ll. d’herbolaris <em class="calibre24">*splenalia</em> ‘planta de la melsa’, del ll. i gr. <em class="calibre24">splen</em> ‘melsa’, dissimilat en <em class="calibre24">*esprenalla</em> i, amb metàtesi, <em class="calibre24">espernalla</em>, amb influx del ll. <em class="calibre24">spleniacus</em> ‘esplènic’; 1a FONT: c. 1807]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta arbustiva de la família de les compostes (<em class="calibre24">Santolina chamaecyparissus</em>), tomentosa, amb flors petites en capítols, de propietats estomacals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espernegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espernegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perna</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Espeternegar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espernegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espernegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espernegat, espernegada, espernegats, espernegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espernego, espernegues, espernega, esperneguem, espernegueu, esperneguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espernegava, espernegaves, espernegava, espernegàvem, espernegàveu, espernegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esperneguí, espernegares, espernegà, espernegàrem, espernegàreu, espernegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espernegaré, espernegaràs, espernegarà, espernegarem, espernegareu, espernegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espernegaria, espernegaries, espernegaria, espernegaríem, espernegaríeu, espernegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espernegui, esperneguis, espernegui, esperneguem, espernegueu, esperneguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espernegués, esperneguessis, espernegués, esperneguéssim, esperneguéssiu, esperneguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espernega, espernegui, esperneguem, espernegueu, esperneguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espernegat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espernegat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espernegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Amb molta tasca per fer; enfeinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espernetec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espernetec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espernetegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Espeternec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espernetegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espernetegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perna</em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Espeternegar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espernetegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espernetegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espernetegat, espernetegada, espernetegats, espernetegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espernetego, espernetegues, espernetega, esperneteguem, espernetegueu, esperneteguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espernetegava, espernetegaves, espernetegava, espernetegàvem, espernetegàveu, espernetegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esperneteguí, espernetegares, espernetegà, espernetegàrem, espernetegàreu, espernetegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espernetegaré, espernetegaràs, espernetegarà, espernetegarem, espernetegareu, espernetegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espernetegaria, espernetegaries, espernetegaria, espernetegaríem, espernetegaríeu, espernetegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espernetegui, esperneteguis, espernetegui, esperneteguem, espernetegueu, esperneteguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espernetegués, esperneteguessis, espernetegués, esperneteguéssim, esperneteguéssiu, esperneteguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espernetega, espernetegui, esperneteguem, espernetegueu, esperneteguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del germ. fràncic *<em class="calibre24">sporo, -runs</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Instrument de metall compost d’una punxa o una rodeta amb algunes punxes que es porta a la part posterior de la bota de muntar i serveix per a punyir el ventre de la cavalcadura i estimular-la a caminar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Incitament, agulló, estímul.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a esperons batuts</strong> <em class="v">loc adv</em> Galopant. <em class="ex">Fugiren a esperons batuts.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">esperó d’apicultor</strong> <em class="v">p anal</em> <span class="v1">TECNOL</span> Eina de metall proveïda d’una roda dentada amb una osca al mig de cada dent, la qual, prèviament escalfada, serveix per a incrustar a la cera estampada els filferros muntats en els quadres del rusc per tal que les bresques restin sòlidament fixades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">reguitnar</strong> (o <strong class="calibre13">tirar guitzes</strong>) <strong class="calibre13">contra l’esperó</strong> <em class="v">fig</em> Protestar contra una força superior o obstinar-se inútilment a oposar-s’hi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT</span> Prominència punxeguda i sobresortint.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Prolongació tubular i tancada de la base del calze o de la corol·la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">CALÇ i ESPORT</span> Reforç extern de la canya d’una bota d’esquí, situat a la part posterior, que ajuda a mantenir la cama flexionada cap endavant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">CIR</span> Part sobresortint de la mucosa intestinal en ésser juxtaposades dues porcions de budell en l’anus contra natura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Extrem de la proa d’un vaixell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Punta de ferro sortint per la proa de les galeres amb la qual abordaven i ferien l’enemic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> <em class="n1">1</em> Construcció en punta en forma d’angle agut addicionada als pilars d’un pont, aigua amunt i aigua avall, per a tallar el corrent del riu i disminuir, així, el xoc de l’aigua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Contrafort.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Punta de roca que romp les onades a l’entrada d’una cala, d’un port, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Apèndix punxegut que presenten a les extremitats alguns animals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">esperó de cavaller</strong> <span class="v1">BOT i JARD</span> Planta herbàcia anual de la família de les ranunculàcies (<em class="calibre24">Delphinium ajacis</em>), de tija terminada en un raïm de flors blaves, roses o blanques, proveïdes d’un llarg esperó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperonadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esperonadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperonat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb esperonament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperonador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperonador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que esperona; incitant. <em class="ex">Les seves paraules esperonadores em van conduir a fer-ho.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperonament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperonament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’esperonar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d35422">
    <p class="rf">-&gt;esperonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperó</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Punyir el cavall amb els esperons. <em class="ex">Aquest cavall, perquè corri no cal esperonar-lo.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Incitar, estimular. <em class="ex">No treballa si no l’esperonen.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esperonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esperonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esperonat, esperonada, esperonats, esperonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esperono, esperones, esperona, esperonem, esperoneu, esperonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esperonava, esperonaves, esperonava, esperonàvem, esperonàveu, esperonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esperoní, esperonares, esperonà, esperonàrem, esperonàreu, esperonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esperonaré, esperonaràs, esperonarà, esperonarem, esperonareu, esperonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esperonaria, esperonaries, esperonaria, esperonaríem, esperonaríeu, esperonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esperoni, esperonis, esperoni, esperonem, esperoneu, esperonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esperonés, esperonessis, esperonés, esperonéssim, esperonéssiu, esperonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esperona, esperoni, esperonem, esperoneu, esperonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperonat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperonat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperonar</em>; 1a FONT: 1617]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Proveït d’esperó o d’esperons. <em class="ex">Un ocell esperonat. Calze esperonat. Corol·la esperonada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Cop d’esperó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Esperó, estímul.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit d’un peu humà o del gall amb esperons d’un esmalt diferent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperonejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperonejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0123.xhtml#d35422">esperonar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Espeternegar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esperonejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esperonejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esperonejat, esperonejada, esperonejats, esperonejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esperonejo, esperoneges, esperoneja, esperonegem, esperonegeu, esperonegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esperonejava, esperonejaves, esperonejava, esperonejàvem, esperonejàveu, esperonejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esperonegí, esperonejares, esperonejà, esperonejàrem, esperonejàreu, esperonejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esperonejaré, esperonejaràs, esperonejarà, esperonejarem, esperonejareu, esperonejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esperonejaria, esperonejaries, esperonejaria, esperonejaríem, esperonejaríeu, esperonejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esperonegi, esperonegis, esperonegi, esperonegem, esperonegeu, esperonegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esperonegés, esperonegessis, esperonegés, esperonegéssim, esperonegéssiu, esperonegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esperoneja, esperonegi, esperonegem, esperonegeu, esperonegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperpent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esperpent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">esperpento</em> (1878), d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TEAT</span> Modalitat teatral creada per R.M. del Valle-Inclán que consisteix en una deformació grotesca i caricaturitzada, i alhora tràgica, de la realitat, com si aquesta oferís la seva imatge reflectida en un mirall còncau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Persona o cosa ridícula, extravagant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperpèntic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperpèntic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’esperpent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Ridícul, extravagant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esperrucar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esperrucar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perruca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Escabellar, despentinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espès</strong> <strong class="calibre13">-essa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spĭssus, -a, -um</em>, íd., ant. també ‘freqüent; sovint’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té una densitat o una consistència relativament gran, dit especialment d’un líquid que té molta matèria sòlida en suspensió o solució. <em class="ex">Una boira molt espessa. Un xarop espès. Li agrada la xocolata ben espessa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Dit d’un conjunt o un agregat compost de parts molt poc separades, que n’hi ha un gran nombre en poc espai. <em class="ex">Un bosc espès. Una multitud espessa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Aquests arbres estan plantats molt espessos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Obtús, d’intel·ligència no gens clara. <em class="ex">És molt espès, aquell home. Avui estic molt espessa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Tenir el cap espès.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Atacat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">tenir la llengua espessa</strong> Tenir la llengua pastosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espessament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espessament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espès</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera espessa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Freqüentment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espessartita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espessartita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Spessartina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espesseïdor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espesseïdor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pes_se_ï_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espesseir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que espesseeix; espessidor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espesseïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espesseïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pes_se_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espesseir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’espesseir o espesseir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espesseir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espesseir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pes_se_ir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espès</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Espessir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espesseir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espesseint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espesseït, espesseïda, espesseïts, espesseïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espesseeixo, espesseeixes, espesseeix, espesseïm, espesseïu, espesseeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espesseïa, espesseïes, espesseïa, espesseíem, espesseíeu, espesseïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espesseí, espesseïres, espesseí, espesseírem, espesseíreu, espesseïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espesseiré, espesseiràs, espesseirà, espesseirem, espesseireu, espesseiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espesseiria, espesseiries, espesseiria, espesseiríem, espesseiríeu, espesseirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espesseeixi, espesseeixis, espesseeixi, espesseïm, espesseïu, espesseeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espesseís, espesseïssis, espesseís, espesseíssim, espesseíssiu, espesseïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espesseeix, espesseeixi, espesseïm, espesseïu, espesseeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espessetat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espessetat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espès</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Espessor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espessidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espessidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espessir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que espesseix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ALIM</span> Dit de l’additiu alimentari del grup dels estabilitzadors que hom empra per a mantenir o augmentar la consistència o la viscositat d’un producte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit de la substància d’elevat pes molecular que, en incorporar-se a una solució, absorbeix una gran quantitat de dissolvent, s’infla i passa a dissolució col·loïdal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espessigar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espessigar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pessigar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Prendre un pessic, una quantitat petita, d’alguna cosa, especialment de menjar. <em class="ex">Si tens gana, pots espessigar el meu esmorzar. Anava espessigant ametlles per entretenir la gana.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espessigar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espessigant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espessigat, espessigada, espessigats, espessigades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espessigo, espessigues, espessiga, espessiguem, espessigueu, espessiguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espessigava, espessigaves, espessigava, espessigàvem, espessigàveu, espessigaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espessiguí, espessigares, espessigà, espessigàrem, espessigàreu, espessigaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espessigaré, espessigaràs, espessigarà, espessigarem, espessigareu, espessigaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espessigaria, espessigaries, espessigaria, espessigaríem, espessigaríeu, espessigarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espessigui, espessiguis, espessigui, espessiguem, espessigueu, espessiguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espessigués, espessiguessis, espessigués, espessiguéssim, espessiguéssiu, espessiguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espessiga, espessigui, espessiguem, espessigueu, espessiguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espessiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espessiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espessir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’espessir o espessir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espessir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espessir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espès</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer més espès. <em class="ex">És clar, aquest xarop: cal espessir-lo.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir més espès. <em class="ex">La xocolata s’ha espessit massa. Allí el bosc s’espesseix i esdevé impenetrable.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM</span> Augmentar, per addició d’un espessidor, la viscositat d’un líquid.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espessir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espessint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espessit, espessida, espessits, espessides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espesseixo, espesseixes, espesseix, espessim, espessiu, espesseixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espessia, espessies, espessia, espessíem, espessíeu, espessien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espessí, espessires, espessí, espessírem, espessíreu, espessiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espessiré, espessiràs, espessirà, espessirem, espessireu, espessiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espessiria, espessiries, espessiria, espessiríem, espessiríeu, espessirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espesseixi, espesseixis, espesseixi, espessim, espessiu, espesseixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espessís, espessissis, espessís, espessíssim, espessíssiu, espessissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espesseix, espesseixi, espessim, espessiu, espesseixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espessor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espessor</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">gruix</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espès</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’espès. <em class="ex">L’espessor d’un xarop. L’espessor de la boira. Per entre l’espessor de la gent. Una espessor d’arbres.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espessorall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espessorall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espès</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Munió de vegetals, especialment arbres, plantats espessos. <em class="ex">L’espessorall de les espigues. Ens arribava el perfum d’espessoralls balsàmics.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Peix de l’ordre dels perciformes, de la família dels esfirènids (<em class="calibre24">Sphyraena sphyraena</em>), d’ulls enormes, mandíbula prògnata i aleta caudal molt escotada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espetarrec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espetarrec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espetarregar</em>]</p>

    <p class="p"><span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">m</em> Successió de petits sorolls produïts per la llenya, el carbó, etc., en cremar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espetarregar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espetarregar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Produir, la llenya, el carbó, etc., espetarrecs.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espetarregar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espetarregant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espetarregat, espetarregada, espetarregats, espetarregades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espetarrego, espetarregues, espetarrega, espetarreguem, espetarregueu, espetarreguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espetarregava, espetarregaves, espetarregava, espetarregàvem, espetarregàveu, espetarregaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espetarreguí, espetarregares, espetarregà, espetarregàrem, espetarregàreu, espetarregaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espetarregaré, espetarregaràs, espetarregarà, espetarregarem, espetarregareu, espetarregaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espetarregaria, espetarregaries, espetarregaria, espetarregaríem, espetarregaríeu, espetarregarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espetarregui, espetarreguis, espetarregui, espetarreguem, espetarregueu, espetarreguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espetarregués, espetarreguessis, espetarregués, espetarreguéssim, espetarreguéssiu, espetarreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espetarrega, espetarregui, espetarreguem, espetarregueu, espetarreguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espetec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espetec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espetegar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Soroll sec que fa una cosa en esclatar o esberlar-se bruscament. <em class="ex">L’espetec de la bomba.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">espetec d’aigua</strong> Xafegada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Esclat de claror. <em class="ex">L’espetec del llamp.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ALIM</span> Fuet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espetegadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espetegadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espetegar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que espetega. <em class="ex">Aquesta llenya és espetegadissa: de tant en tant fa un espetec molt fort.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Seguit, gran quantitat, d’espetecs. <em class="ex">Quina espetegadissa, la nit de sant Joan!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espetegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espetegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pet</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Fer un espetec o espetecs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">col·loq</em> Xocar violentament; estavellar-se. <em class="ex">La moto va espetegar contra la paret.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">anar a espetegar</strong> <em class="v">col·loq</em> Anar a parar, arribar a un indret sense voler-ho. <em class="ex">Aniràs a espetegar a l’hospital.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espetegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espetegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espetegat, espetegada, espetegats, espetegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espetego, espetegues, espetega, espeteguem, espetegueu, espeteguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espetegava, espetegaves, espetegava, espetegàvem, espetegàveu, espetegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espeteguí, espetegares, espetegà, espetegàrem, espetegàreu, espetegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espetegaré, espetegaràs, espetegarà, espetegarem, espetegareu, espetegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espetegaria, espetegaries, espetegaria, espetegaríem, espetegaríeu, espetegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espetegui, espeteguis, espetegui, espeteguem, espetegueu, espeteguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espetegués, espeteguessis, espetegués, espeteguéssim, espeteguéssiu, espeteguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espetega, espetegui, espeteguem, espetegueu, espeteguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espeteguera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espeteguera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espetec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Seguit d’espetecs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espeternec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espeternec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espeternegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cadascun dels moviments violents que hom fa amb les cames espeternegant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espeternegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espeternegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració, per metàtesi, de <em class="calibre24">espernetegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer una sèrie de moviments violents amb les cames, agitar-les per defensar-se, alliberar-se o, especialment els infants, com a manifestació de ràbia, d’impotència.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espeternegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espeternegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espeternegat, espeternegada, espeternegats, espeternegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espeternego, espeternegues, espeternega, espeterneguem, espeternegueu, espeterneguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espeternegava, espeternegaves, espeternegava, espeternegàvem, espeternegàveu, espeternegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espeterneguí, espeternegares, espeternegà, espeternegàrem, espeternegàreu, espeternegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espeternegaré, espeternegaràs, espeternegarà, espeternegarem, espeternegareu, espeternegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espeternegaria, espeternegaries, espeternegaria, espeternegaríem, espeternegaríeu, espeternegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espeternegui, espeterneguis, espeternegui, espeterneguem, espeternegueu, espeterneguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espeternegués, espeterneguessis, espeternegués, espeterneguéssim, espeterneguéssiu, espeterneguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espeternega, espeternegui, espeterneguem, espeternegueu, espeterneguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espeu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_peu</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">spéos</em> ‘caverna’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUEOL</span> Santuari subterrani de l’antic Egipte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espeuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espeuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_uar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Crebantar, fatigar, els peus (d’algú que camina). <em class="ex">Aquestes sabates de mala qualitat m’han ben espeuat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’ha espeuat de tant caminar pel bosc.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espeuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espeuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espeuat, espeuada, espeuats, espeuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espeuo, espeues, espeua, espeuem, espeueu, espeuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espeuava, espeuaves, espeuava, espeuàvem, espeuàveu, espeuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espeuí, espeuares, espeuà, espeuàrem, espeuàreu, espeuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espeuaré, espeuràs, espeuarà, espeuarem, espeuareu, espeuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espeuaria, espeuaries, espeuaria, espeuaríem, espeuaríeu, espeuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espeui, espeuis, espeui, espeuem, espeueu, espeuin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espeués, espeuessis, espeués, espeuéssim, espeuéssiu, espeuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espeua, espeui, espeuem, espeueu, espeuin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espí</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spinus</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Nom donat a diversos arbusts espinosos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">espí blanc</strong> Arç blanc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">espí negre</strong> <em class="n1">1</em> Arçot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Aranyoner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_a</p>

    <p class="ps">[del germ. gòtic *<em class="calibre24">spaíha</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona encarregada d’espiar aquells de qui hom vol saber les intencions, els passos, etc. <em class="ex">La policia té els seus espies. Han afusellat un espia dels enemics. Tenir espies en el camp enemic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">NÀUT</span> Corda o cap que serveix per a moure una embarcació quan no hi ha cap més mitjà per a propulsar-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiadimonis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiadimonis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_a_di_mo_nis</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiar</em> i <em class="calibre24">dimoni</em>; 1a FONT: c. 1890]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> Nom donat a qualsevol insecte odonat de la família dels èsnids, que tenen l’abdomen de colors lluents i virolats i els ulls molt grossos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’espiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d35456">
    <p class="rf">-&gt;espiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_ar</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">aspiar</strong></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">expiar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del germ. gòtic *<em class="calibre24">spaíhôn</em> ‘posar-se a l’aguait’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Observar cautelosament i d’amagat algú, allò que fa, que diu, etc. <em class="ex">L’espiaven de lluny. Espiar els passos d’algú. Vés amb compte a parlar: som espiats. Espiar els moviments de l’enemic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">espiar l’ocasió</strong> (o <strong class="calibre13">el moment favorable</strong>, etc.) Estar amatent a aprofitar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Descobrir una acció d’altri a algú; reportar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espiat, espiada, espiats, espiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espio, espies, espia, espiem, espieu, espien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espiava, espiaves, espiava, espiàvem, espiàveu, espiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espií, espiares, espià, espiàrem, espiàreu, espiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espiaré, espiaràs, espiarà, espiarem, espiareu, espiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espiaria, espiaries, espiaria, espiaríem, espiaríeu, espiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espiï, espiïs, espiï, espiem, espieu, espiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espiés, espiessis, espiés, espiéssim, espiéssiu, espiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espia, espiï, espiem, espieu, espiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espic</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spīcum</em> ‘espiga’ (v. <em class="calibre24">espígol</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Espígol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espicanard</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espicanard</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spīca nardi</em> ‘espiga del nard’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Planta herbàcia de la família de les valerianàcies (<em class="calibre24">Nardostachys jatamansi</em>), de fulles lanceolades, flors purpúries i fruits en càpsula, de l’arrel de la qual hom extreu un oli essencial, anomenat <em class="calibre24">oli d’espicanard</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Arrel de l’espicanard.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espicassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espicassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">picar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Pegar un ocell cops de bec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Barallar-se a cops de bec.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espicassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espicassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espicassat, espicassada, espicassats, espicassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espicasso, espicasses, espicassa, espicassem, espicasseu, espicassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espicassava, espicassaves, espicassava, espicassàvem, espicassàveu, espicassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espicassí, espicassares, espicassà, espicassàrem, espicassàreu, espicassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espicassaré, espicassaràs, espicassarà, espicassarem, espicassareu, espicassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espicassaria, espicassaries, espicassaria, espicassaríem, espicassaríeu, espicassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espicassi, espicassis, espicassi, espicassem, espicasseu, espicassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espicassés, espicassessis, espicassés, espicasséssim, espicasséssiu, espicassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espicassa, espicassi, espicassem, espicasseu, espicassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espicastre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espicastre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Inflorescència constituïda per verticil·lastres molt pròxims.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espícia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espícia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pí_ci_a</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">espècia</em> amb metafonia; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">GASTR</span> Espècia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espicífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espicífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spīcĭfer, -a, -um</em> ‘que porta espigues’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit d’una planta que fa espigues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiciforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiciforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spīca</em> ‘espiga’ i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que té forma d’espiga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espicossar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espicossar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">picar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Picar, les gallines i altres ocells, els grans, les pedretes, etc., que troben a terra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espicossar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espicossant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espicossat, espicossada, espicossats, espicossades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espicosso, espicosses, espicossa, espicossem, espicosseu, espicossen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espicossava, espicossaves, espicossava, espicossàvem, espicossàveu, espicossaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espicossí, espicossares, espicossà, espicossàrem, espicossàreu, espicossaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espicossaré, espicossaràs, espicossarà, espicossarem, espicossareu, espicossaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espicossaria, espicossaries, espicossaria, espicossaríem, espicossaríeu, espicossarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espicossi, espicossis, espicossi, espicossem, espicosseu, espicossin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espicossés, espicossessis, espicossés, espicosséssim, espicosséssiu, espicossessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espicossa, espicossi, espicossem, espicosseu, espicossin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espícula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espícula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spícula</em>, dimin. de <em class="calibre24">spica</em> ‘espiga’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASTR</span> Matèria incandescent que el Sol llança, per tota la seva superfície, cap a l’atmosfera solar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Inflorescència elemental i típica de les gramínies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Cadascuna de les peces esquelètiques del dermatosquelet d’alguns equinoderms, especialment de les holotúries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Cadascuna de les agulles calcàries o silíciques que formen part de la malla interna que sosté el cos de les esponges no còrnies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiell</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_ell</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">aspiell</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0123.xhtml#d35467">espiera</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Reixeta de la porta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d35467">
    <p class="rf">-&gt;espiera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_e_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Forat fet en una paret, una porta, etc., per poder guaitar des de dintre el que passa a fora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Forat efectuat al revestiment d’una pila de carbó a la part on convé avivar la combustió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espieta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espieta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_e_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiar</em>; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que espia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp i</em> <em class="v">col·loq</em> Delator, persona a qui agrada d’<a class="calibre17" href="part0123.xhtml#d35456">espiar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espifiada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espifiada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_fi_a_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espifiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’espifiar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espifiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espifiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_fi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pífia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Errar el cop.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">espifiar-la</strong> Cometre un error; cagar-la. <em class="ex">L’hem espifiada amb el pastís: no li agrada la xocolata.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espifiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espifiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espifiat, espifiada, espifiats, espifiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espifio, espifies, espifia, espifiem, espifieu, espifien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espifiava, espifiaves, espifiava, espifiàvem, espifiàveu, espifiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espifií, espifiares, espifià, espifiàrem, espifiàreu, espifiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espifiaré, espifiaràs, espifiarà, espifiarem, espifiareu, espifiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espifiaria, espifiaries, espifiaria, espifiaríem, espifiaríeu, espifiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espifiï, espifiïs, espifiï, espifiem, espifieu, espifiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espifiés, espifiessis, espifiés, espifiéssim, espifiéssiu, espifiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espifia, espifiï, espifiem, espifieu, espifiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiga</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spīca</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i</span> <em class="n1">1</em> <span class="v1">AGR</span> Conjunt de grans disposats al llarg d’un eix comú que forma la part terminal de les tiges o cames de les plantes gramínies.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Inflorescència racemosa simple de flors sèssils.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Línia de confluència dels pèls que segueixen direccions diferents i amb formes variades que hom observa en alguns èquids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Tros del pal o masteler que hi ha entre el seient dels baus i el tamboret, o sigui la part estreta del masteler per on empalma amb el pal mascle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> El puny més alt d’una vela triangular o ganivet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Espigó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Final proer d’un botaló enter a partir del nervi del petifloc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">OFIC</span> <em class="n1">1</em> Part terminal d’un objecte, aprimada perquè pugui entrar i subjectar-se dins un forat o encaix d’un altre objecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Peça cilíndrica guarnida de rosques que va ficada dins unes altres peces i serveix per a fer moure, estrènyer o eixamplar algun element d’un mecanisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Nom que hom dóna als teixits amb un lligat de base que, com la sarja, forma línies paral·leles obliqües. Hom l’anomena també <em class="ex">espigueta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Punta de la mànega del fusell acabada en rosca per a poder-hi collar el dau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espigadella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espigadella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Margall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espigall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espigall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Flor que surt al cap del tronc de les cols, entre altres hortalisses, un cop complert llur cicle vegetatiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Panotxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espigam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espigam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Multitud d’espigues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Trossos d’espiga mal granada o mal batuda que no passen pel garbell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espigar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espigar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiga</em>; 1a FONT: 1438]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">AGR i BOT</span> Treure espiga les plantes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> Fer la creixença una planta, especialment allargar-se el caluix de les cols i altres hortalisses quan són a prop de treure llavor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Fer la creixença una persona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFIC</span> Fer punta, aprimar (el cap d’un objecte) formant-li l’espiga per fer-lo penetrar dins un encaix d’un altre objecte.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espigar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espigant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espigat, espigada, espigats, espigades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espigo, espigues, espiga, espiguem, espigueu, espiguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espigava, espigaves, espigava, espigàvem, espigàveu, espigaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espiguí, espigares, espigà, espigàrem, espigàreu, espigaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espigaré, espigaràs, espigarà, espigarem, espigareu, espigaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espigaria, espigaries, espigaria, espigaríem, espigaríeu, espigarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espigui, espiguis, espigui, espiguem, espigueu, espiguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espigués, espiguessis, espigués, espiguéssim, espiguéssiu, espiguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espiga, espigui, espiguem, espigueu, espiguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espigat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espigat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espigar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit d’una planta, d’un adolescent, que ha fet una bona creixença.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Extrem de la garba on hi ha les espigues, per oposició al <em class="calibre24">serrat</em> on hi ha les tiges tallades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Conjunt d’espigues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espigatrencat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espigatrencat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiga</em> i <em class="calibre24">trencat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Margall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espignar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espignar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">espingar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Espingar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espignar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espignant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espignat, espignada, espignats, espignades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espigno, espignes, espigna, espignem, espigneu, espignen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espignava, espignaves, espignava, espignàvem, espignàveu, espignaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espigní, espignares, espignà, espignàrem, espignàreu, espignaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espignaré, espignaràs, espignarà, espignarem, espignareu, espignaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espignaria, espignaries, espignaria, espignaríem, espignaríeu, espignarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espigni, espignis, espigni, espignem, espigneu, espignin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espignés, espignessis, espignés, espignéssim, espignéssiu, espignessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espigna, espigni, espignem, espigneu, espignin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espignet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espignet</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">espinguet</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Espinguet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espigó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espigó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiga</em>; 1a FONT: 1436]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Espigot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Espigall.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Llança o jou de la carreta de l’arada al qual hom enganxa els bous o els muls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Massís sortint de pedra, de formigó, de fusta o metàl·lic construït perpendicularment a la vora d’un riu, de la mar, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">OFIC</span> Espiga o piu d’una peça de fusta, de ferro, etc., aprimada per a entrar dins un encaix d’un altre objecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">espigó volcànic</strong> <span class="v1">GEOL</span> <a class="calibre17" href="part0096.xhtml#d27564">dic</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">3</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espígol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espígol</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">spīcŭlum</em>, íd., dimin. de <em class="calibre24">spicum</em> ‘espiga’; 1a FONT: 1409]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Planta herbàcia perenne de la família de les labiades (<em class="calibre24">Lavandula angustifolia</em>), de fulles lanceolades i flors blaves agrupades a l’extrem d’una tija florífera. Els olis essencials de l’espígol serveixen per a fabricar l’aigua de lavanda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Barballó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">espígol dentat</strong> Arbust de la família de les labiades (<em class="calibre24">Lavandula dentata</em>), tomentós i grisenc, amb fulles lanceolades crenades i amb espigues de flors purpúries, propi de les Balears.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espigolada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espigolada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’espigolar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Temps que dura la feina d’espigolar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espigolador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espigolador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espigolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que espigola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espigoladures</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espigoladures</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espigolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">AGR</span> Espigolalles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espigolaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espigolaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_go_lai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espigolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Espigolador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espigolalles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espigolalles</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espigolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">AGR</span> Espigues que resten al camp un cop feta la sega del cereal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espigolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espigolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espigolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’espigolar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espigolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espigolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiga</em>; 1a FONT: 1312]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Collir les espigolalles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Collir (els fruits que han quedat en el camp després de la collita general). <em class="ex">Espigolar olives, avellanes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Arreplegar allò que un altre ha deixat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Arreplegar d’ací i d’allà.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espigolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espigolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espigolat, espigolada, espigolats, espigolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espigolo, espigoles, espigola, espigolem, espigoleu, espigolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espigolava, espigolaves, espigolava, espigolàvem, espigolàveu, espigolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espigolí, espigolares, espigolà, espigolàrem, espigolàreu, espigolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espigolaré, espigolaràs, espigolarà, espigolarem, espigolareu, espigolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espigolaria, espigolaries, espigolaria, espigolaríem, espigolaríeu, espigolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espigoli, espigolis, espigoli, espigolem, espigoleu, espigolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espigolés, espigolessis, espigolés, espigoléssim, espigoléssiu, espigolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espigola, espigoli, espigolem, espigoleu, espigolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espigoler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espigoler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espigolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Espigolador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d35490">
    <p class="rf">-&gt;espigot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espigot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Panotxa de blat de moro desgranada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Inflorescència de l’atzavara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espigueig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espigueig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_gueig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiguejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Acció d’espigar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiguejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiguejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">AGR</span> Espigar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espiguejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espiguejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espiguejat, espiguejada, espiguejats, espiguejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espiguejo, espigueges, espigueja, espiguegem, espiguegeu, espiguegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espiguejava, espiguejaves, espiguejava, espiguejàvem, espiguejàveu, espiguejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espiguegí, espiguejares, espiguejà, espiguejàrem, espiguejàreu, espiguejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espiguejaré, espiguejaràs, espiguejarà, espiguejarem, espiguejareu, espiguejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espiguejaria, espiguejaries, espiguejaria, espiguejaríem, espiguejaríeu, espiguejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espiguegi, espiguegis, espiguegi, espiguegem, espiguegeu, espiguegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espiguegés, espiguegessis, espiguegés, espiguegéssim, espiguegéssiu, espiguegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espigueja, espiguegi, espiguegem, espiguegeu, espiguegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espigueta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espigueta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Espícula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espilenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espilenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De les Piles de Gaià (Conca de Barberà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espilita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espilita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Roca porfírica amb grossos cristalls d’albita que es destaquen a la matriu en la qual són inclosos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espill</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espill</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spĕcŭlum</em>, íd., der. del ll. <em class="calibre24">spĕcĕre</em> ‘mirar’; 1a FONT: s. XIII, Cerverí]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Mirall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Aquest noi és espill dels seus companys.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> <em class="n1">1</em> Superfície llisa de la popa de les embarcacions grosses, a la part exterior del buc, on hom acostuma a escriure el nom i la matrícula de l’embarcació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fusta plana de la popa del llagut on va aplicat el timó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espín</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espín</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">spin(ning moment)</em> ‘moment de rotació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MEC QUÀNT</span> Spin.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d35498">
    <p class="rf">-&gt;espina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spīna</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Apèndix agut, dur i rígid que presenten algunes plantes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Allò que és causa permanent d’aflicció per a algú. <em class="ex">D’ençà d’aquell fracàs, tinc una espina clavada al cor. Haver de treballar és la meva espina.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer mala espina</strong> (o <strong class="calibre13">no fer gaire bona espina</strong>) Fer recelar, sospitar, fer pressentir alguna cosa dolenta o desagradable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Apòfisi òssia llarga i prima.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">espina alar</strong> Apòfisi espinosa de l’esfenoide.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">espina bífida</strong> Deformació congènita consistent en una fissura del raquis, deguda a la manca de soldadura d’un o més arcs vertebrals, a través dels quals fan hèrnia les meninges i la medul·la espinal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">espina de l’omòplat</strong> Eminència òssia de forma triangular, situada horitzontalment a la cara posterior de l’omòplat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">espina del pubis</strong> Extremitat externa de la branca del pubis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">espina de Spix</strong> Eminència òssia del maxil·lar inferior, a la part superior de l’orifici intern del conducte dentari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">espina dorsal</strong> (o <strong class="calibre13">de l’esquena</strong>) Columna vertebral.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">espina ilíaca</strong> Extremitat de les crestes ilíaques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> Mur baix situat en sentit longitudinal al centre de l’arena d’un circ romà, ornat amb estàtues, columnes i, generalment, un obelisc, a cada extrem del qual hom col·locava una meta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ICT</span> Os de peix, prim i punxegut com els radis durs de les aletes o l’apòfisi de les vèrtebres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">espina cervina</strong> <span class="v1">BOT</span> Arbust espinós de la família de les ramnàcies (<em class="calibre24">Rhamnus cathartica</em>), de flors grogues i fruits negres i purgants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinac</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’hispanoàrab *<em class="calibre24">ispinâḫ</em>, íd., del persa <em class="calibre24">ispāanâḫ</em>; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les quenopodiàcies (<em class="calibre24">Spinacia oleracea</em>), de tija dreta i ramificada, amb fulles sagitades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ALIM i AGR</span> Les fulles de l’espinac, que hom menja com a verdura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinacal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinacal</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">panical</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Panical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espina</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Columna vertebral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinadella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinadella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Barrella punxosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinal<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinal</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espinalb</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Arç de tanques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinal<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinal</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a la columna vertebral o a la medul·la espinal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinalb</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinalb</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spinus albus</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Arç blanc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinalbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinalbar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Bardissa d’espinalbs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinàquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinàquer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">spinnaker</em> (1866), provinent, sembla, d’una mala pronunciació [spinks] de <em class="calibre24">Sphynx</em>, nom del primer veler que usà aquesta mena de vela]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Vela triangular de gran superfície, lleugera i amb molta bossa, emprada en els iots de regates quan naveguen amb vents fluixos i llargs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Punxar amb espines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Sempre que cull roses, s’espina.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espinat, espinada, espinats, espinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espino, espines, espina, espinem, espineu, espinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espinava, espinaves, espinava, espinàvem, espinàveu, espinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espiní, espinares, espinà, espinàrem, espinàreu, espinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espinaré, espinaràs, espinarà, espinarem, espinareu, espinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espinaria, espinaries, espinaria, espinaríem, espinaríeu, espinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espini, espinis, espini, espinem, espineu, espinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espinés, espinessis, espinés, espinéssim, espinéssiu, espinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espina, espini, espinem, espineu, espinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">espinar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Formació vegetal esclarissada i semidesèrtica, constituïda per arbusts i mates punxosos de fulla petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinavessa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinavessa</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement ll. <em class="calibre24">spina aversa</em> ‘espina dura’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Arbust caducifoli espinós de la família de les ramnàcies (<em class="calibre24">Paliurus australis</em>), de fulles alternes, ovals i serrulades, amb dues espines estipulars, i de flors pentàmeres de color groc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinavineta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinavineta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">épine-vinette</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">épine</em> ‘espina’ i <em class="calibre24">vinette</em>, der. de <em class="calibre24">vin</em> ‘vi’, a causa del suc àcid dels seus raïms]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Coralet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espina-xoca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espina-xoca</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les compostes (<em class="calibre24">Xanthium spinosum</em>), amb fulles alabardades que duen llargues espines grogues trifurcades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinçadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinçadora</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Escutiadora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinçar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Escutiar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espinçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espinçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espinçat, espinçada, espinçats, espinçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espinço, espinces, espinça, espincem, espinceu, espincen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espinçava, espinçaves, espinçava, espinçàvem, espinçàveu, espinçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espincí, espinçares, espinçà, espinçàrem, espinçàreu, espinçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espinçaré, espinçaràs, espinçarà, espinçarem, espinçareu, espinçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espinçaria, espinçaries, espinçaria, espinçaríem, espinçaríeu, espinçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espinci, espincis, espinci, espincem, espinceu, espincin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espincés, espincessis, espincés, espincéssim, espincéssiu, espincessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espinça, espinci, espincem, espinceu, espincin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinela</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espinela</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÈTR</span> Nom amb què també és coneguda la dècima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinel·la</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Òxid d’alumini i magnesi, MgAl<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">4</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema cúbic en cristalls octaèdrics de gran duresa i colors varis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinelvenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espinelvenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Espinelves (Osona).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espinescent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spinescens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">espinescĕre</em> ‘cobrir-se d’espines’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Que esdevé espinós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Espinulós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espineta<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espineta</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ganyims o part prima de la carn de la tonyina salada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espineta<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espineta</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">spinetta</em>, íd., der. del nom del seu inventor, el venecià Giovanni Spinetti (s. XVI); 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Instrument de la família de les cítares de post, amb teclat i mecanisme per a pinçar les cordes, semblant al clavecí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Al segle XVI, nom donat a qualsevol instrument de teclat i cordes pinçades per becs de ploma de corb muntats sobre martinets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">ant</em> Virginal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">espineta del clavecí</strong> Joc de cordes suplementari que hom troba en els grans clavecins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espingar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espingar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen probablement onomatopeic]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">MÚS</span> Emetre sons aguts els instruments de vent, com la gralla i la tenora.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espingar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espingant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espingat, espingada, espingats, espingades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espingo, espingues, espinga, espinguem, espingueu, espinguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espingava, espingaves, espingava, espingàvem, espingàveu, espingaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espinguí, espingares, espingà, espingàrem, espingàreu, espingaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espingaré, espingaràs, espingarà, espingarem, espingareu, espingaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espingaria, espingaries, espingaria, espingaríem, espingaríeu, espingarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espingui, espinguis, espingui, espinguem, espingueu, espinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espingués, espinguessis, espingués, espinguéssim, espinguéssiu, espinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espinga, espingui, espinguem, espingueu, espinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espingarda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espingarda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">espingarde, espringarde, espringale</em>, íd., der. de <em class="calibre24">espringaler</em> ‘saltironar’, i aquest, del fr. ant. <em class="calibre24">espringuer</em> íd., del frànc. *<em class="calibre24">springan</em> ‘saltar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARM</span> <strong class="n">1</strong> Màquina de guerra medieval que projectava pedres i dards.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Peça lleugera d’artilleria, del gènere de les bombardes, emprada als segles XIV i XV.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Arma de foc portàtil que substituí la colobrina de mà a mitjan segle XV i que hom emprà fins a la darreria del segle XVI.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Arma portàtil de canó molt llarg amb l’ànima llisa i clau de pedra foguera, amb la caixa sovint damasquinada i treballada amb incrustacions, emprada pels nord-africans fins a mitjan segle XX.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espingarder</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espingarder</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espingarda</em>; 1a FONT: 1453]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona armada d’espingarda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinguet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinguet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espingar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> So, crit, agut. <em class="ex">Els espinguets de la tenora. El nadó ja comença a fer espinguets.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Persona xisclaire o cridanera. <em class="ex">Aquest nen és un espinguet.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">veu d’espinguet</strong> (o simplement <strong class="calibre13">espinguet</strong>) Veu aguda. <em class="ex">Quin espinguet que té, la seva dona!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spinosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que té espines. <em class="ex">Una planta espinosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Difícil, dificultós. <em class="ex">Un cas espinós. Un home espinós. Un caràcter espinós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Semblant a una espina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Relatiu o pertanyent a una apòfisi espinosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Peix osteïcti de l’ordre dels gasterosteïformes, de la família dels gasterosteids (<em class="calibre24">Gasterosteus aculeatus</em>), que es troba a la desembocadura dels rius, on s’alimenta de larves i ous.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinteròmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espinteròmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Dispositiu format per dues esferes metàl·liques suportades per uns braços connectats als pols d’un generador de tensió, les quals poden ésser separades gradualment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espínula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espínula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spinŭla</em> ‘espina petita’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Espina diminuta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinulat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espinulat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espínula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Espinulós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinulós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espinulós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espínula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que presenta espínules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinyadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinyadora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espinyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Màquina per a treure els pinyons d’una pinya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> En el forn de vidre, tros de ferro, d’un pam de llarg, que serveix per a assenyalar amb una gota d’aigua el punt on cal escapçar el coll de l’ampolla i per a fer caure el vidre del cap de la flesca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pinya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Rompre una pinya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Pegar amb el puny clos al cap d’algú. <em class="ex">Em dius trampós? Vejam si t’espinyo! Espinyar el nas, els morros, a algú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFIC</span> Fer caure el vidre del cap de la flesca, amb l’espinyadora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">haver d’espinyar-se</strong> Haver de restar algú sense una cosa que volia o desitjava.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espinyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espinyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espinyat, espinyada, espinyats, espinyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espinyo, espinyes, espinya, espinyem, espinyeu, espinyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espinyava, espinyaves, espinyava, espinyàvem, espinyàveu, espinyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espinyí, espinyares, espinyà, espinyàrem, espinyàreu, espinyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espinyaré, espinyaràs, espinyarà, espinyarem, espinyareu, espinyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espinyaria, espinyaries, espinyaria, espinyaríem, espinyaríeu, espinyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espinyi, espinyis, espinyi, espinyem, espinyeu, espinyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espinyés, espinyessis, espinyés, espinyéssim, espinyéssiu, espinyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espinya, espinyi, espinyem, espinyeu, espinyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinyocar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinyocar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pinya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Desfer un munt o agregat de coses apinyades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Espinyonar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espinyocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espinyocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espinyocat, espinyocada, espinyocats, espinyocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espinyoco, espinyoques, espinyoca, espinyoquem, espinyoqueu, espinyoquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espinyocava, espinyocaves, espinyocava, espinyocàvem, espinyocàveu, espinyocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espinyoquí, espinyocares, espinyocà, espinyocàrem, espinyocàreu, espinyocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espinyocaré, espinyocaràs, espinyocarà, espinyocarem, espinyocareu, espinyocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espinyocaria, espinyocaries, espinyocaria, espinyocaríem, espinyocaríeu, espinyocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espinyoqui, espinyoquis, espinyoqui, espinyoquem, espinyoqueu, espinyoquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espinyoqués, espinyoquessis, espinyoqués, espinyoquéssim, espinyoquéssiu, espinyoquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espinyoca, espinyoqui, espinyoquem, espinyoqueu, espinyoquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinyolador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinyolador</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estri per a espinyolar olives, cireres, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinyolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinyolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pinyol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure el pinyol o els pinyols d’una fruita.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espinyolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espinyolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espinyolat, espinyolada, espinyolats, espinyolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espinyolo, espinyoles, espinyola, espinyolem, espinyoleu, espinyolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espinyolava, espinyolaves, espinyolava, espinyolàvem, espinyolàveu, espinyolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espinyolí, espinyolares, espinyolà, espinyolàrem, espinyolàreu, espinyolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espinyolaré, espinyolaràs, espinyolarà, espinyolarem, espinyolareu, espinyolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espinyolaria, espinyolaries, espinyolaria, espinyolaríem, espinyolaríeu, espinyolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espinyoli, espinyolis, espinyoli, espinyolem, espinyoleu, espinyolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espinyolés, espinyolessis, espinyolés, espinyoléssim, espinyoléssiu, espinyolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espinyola, espinyoli, espinyolem, espinyoleu, espinyolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinyonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinyonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pinyó<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure els pinyons d’una pinya.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espinyonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espinyonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espinyonat, espinyonada, espinyonats, espinyonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espinyono, espinyones, espinyona, espinyonem, espinyoneu, espinyonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espinyonava, espinyonaves, espinyonava, espinyonàvem, espinyonàveu, espinyonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espinyoní, espinyonares, espinyonà, espinyonàrem, espinyonàreu, espinyonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espinyonaré, espinyonaràs, espinyonarà, espinyonarem, espinyonareu, espinyonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espinyonaria, espinyonaries, espinyonaria, espinyonaríem, espinyonaríeu, espinyonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espinyoni, espinyonis, espinyoni, espinyonem, espinyoneu, espinyonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espinyonés, espinyonessis, espinyonés, espinyonéssim, espinyonéssiu, espinyonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espinyona, espinyoni, espinyonem, espinyoneu, espinyonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espinzellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espinzellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pinzell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Explicar minuciosament; detallar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_ó</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">espion</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Espia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espionatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espionatge</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_o_nat_ge</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">espionage</em>, der. de <em class="calibre24">espion</em> ‘espia’; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’espiar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> Activitat secreta adreçada a obtenir informació sobre l’organització, l’armament i la indústria bèl·lica i, en general, sobre tot el que fa referència a la capacitat defensiva o ofensiva d’un estat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECON</span> Activitat secreta adreçada a obtenir informació sobre el procés de producció d’una empresa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiot</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_ot</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Espia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espipellada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espipellada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espipellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’espipellar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espipellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espipellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’arrel <em class="calibre24">pip-</em>, com en <em class="calibre24">pipa</em>, de caràcter onomatopeic, de picar i menjucar]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Picar, donar un cop de bec, prendre amb el bec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Collir o prendre petites porcions d’una cosa, com ara grans de raïm, trossets de pa, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espipellejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espipellejar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Espipellar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espira<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espira</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spīra</em> ‘espiral’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">speĩra</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOM</span> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les voltes d’una espiral o d’una hèlix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Espiral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Línia helicoide imaginària que uneix els punts d’inserció de les fulles successives.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Cadascuna de les voltes formades pel fil d’una bobina o d’un enrotllament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espira<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espira</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espirar</em>, en sentit figurat com de ‘llançar espurnes’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Guspira.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">aspiració</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espirar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’espirar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TEOL</span> Terme teològic que vol expressar la forma com l’Esperit Sant procedeix del Pare i del Fill.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiracle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiracle</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spiracŭlum</em> ‘obertura, respirador’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Cadascun dels orificis de caràcter respiratori que presenten els peixos condrictis darrere cada ull.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascun dels orificis que, en els cetacis, posen en comunicació la cavitat nasal amb l’exterior i pels quals entra l’aire atmosfèric i surt l’aire expirat, sovint en forma de vapor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Cadascun dels orificis respiratoris de diversos artròpodes que posen en comunicació l’exterior amb l’aparell traqueal o pseudopulmonar interns.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Cadascun dels orificis que serveix per a la sortida de l’aigua que mulla les brànquies de les larves dels amfibis anurs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espira<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que forma espires com l’espiral o l’hèlix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEOM</span> Relatiu o pertanyent a l’espiral.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Dit de la segmentació del zigot en la qual els fusos mitòtics dels blastòmers són oblics a l’eix de l’ou.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">GEOM</span> Corba plana descrita per un punt que gira al voltant d’un punt fix allunyant-se contínuament segons una llei determinada, característica per a cada tipus d’espiral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">p ext</em> Corba no plana amb aspecte d’hèlix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ALIM</span> Pasta alimentària de forma helicoïdal semblant a una broca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">RELL</span> Molla, en forma d’una corba espiral, del mecanisme de corda de certs tipus de rellotges.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">espiral de la inflació</strong> <span class="v1">ECON</span> Procés d’augment progressiu dels preus quan es modifica l’estructura productiva mitjançant la sobreinversió monetària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiralat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espiralat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Proveït d’espiral, disposat en espiral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espirali-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espirali-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">spīra</em>, i aquest, del mot grec <em class="calibre24">speĩra</em>, que significa ‘espiral’. Ex.: <em class="ex">espiraliforme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiraliforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiraliforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espirali-</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té forma d’espiral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiralització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espiralització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_ra_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEN</span> <strong class="n">1</strong> Disposició espacial en espiral de l’àcid desoxiribonucleic dels cromosomes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Enrotllament del cromosoma, cromàtide o filament cromosòmic a la mitosi o a la miosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espirall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espirall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espirar</em>; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Obertura per on pot passar i renovar-se l’aire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Petita obertura feta a la paret, al sostre, etc., d’un lloc tancat, per donar pas a l’aire, a la llum, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MOT</span> Obertura a la paret dels cilindres dels motors alternatius, per on s’introdueix el fluid motor o per on surt el fluid que resulta després del cicle de treball.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiralment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiralment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Formant espires.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiramicina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espiramicina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Antibiòtic produït per fermentació de soques de <em class="calibre24">Streptomyces ambofaciens</em>, actiu contra gèrmens grampositius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiranenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espiranenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Espirà de Conflent (Conflent) o d’Espirà de l’Aglí (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espirànic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espirànic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit del compost orgànic policíclic en què diferents cicles són units per un àtom de carboni que els és comú, per oposició als cicles condensats que en comparteixen dos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espirant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espirant</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">aspirant</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espirar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">FON</span> Fricatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espirantització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espirantització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_ran_tit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espirant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FON</span> Procés pel qual una consonant oclusiva esdevé espirant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espirar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espirar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">aspirar</strong></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">expirar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spirare</em> ‘bufar, respirar’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Bufar suaument.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TEOL</span> Fer procedir, el Pare i el Fill, l’Esperit Sant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">CRIST</span> Infondre una virtut o un do, inspirar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espirat, espirada, espirats, espirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espiro, espires, espira, espirem, espireu, espiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espirava, espiraves, espirava, espiràvem, espiràveu, espiraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espirí, espirares, espirà, espiràrem, espiràreu, espiraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espiraré, espiraràs, espirarà, espirarem, espirareu, espiraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espiraria, espiraries, espiraria, espiraríem, espiraríeu, espirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espiri, espiris, espiri, espirem, espireu, espirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espirés, espiressis, espirés, espiréssim, espiréssiu, espiressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espira, espiri, espirem, espireu, espirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espirea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espirea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_re_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Gèneres d’arbusts o herbes perennes de la família de les rosàcies (<em class="calibre24">Spiraea sp</em>), amb fulles alternes caduques i flors agrupades en corimbes, raïms o panícules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espireig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espireig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_reig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espirejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Guspireig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espirejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espirejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espira<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Guspirejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espirejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espirejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espirejat, espirejada, espirejats, espirejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espirejo, espireges, espireja, espiregem, espiregeu, espiregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espirejava, espirejaves, espirejava, espirejàvem, espirejàveu, espirejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espiregí, espirejares, espirejà, espirejàrem, espirejàreu, espirejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espirejaré, espirejaràs, espirejarà, espirejarem, espirejareu, espirejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espirejaria, espirejaries, espirejaria, espirejaríem, espirejaríeu, espirejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espiregi, espiregis, espiregi, espiregem, espiregeu, espiregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espiregés, espiregessis, espiregés, espiregéssim, espiregéssiu, espiregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espireja, espiregi, espiregem, espiregeu, espiregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiri-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiri-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">spīra</em>, i aquest, del mot grec <em class="calibre24">speĩra</em>, que significa ‘espiral’. Ex.: <em class="ex">espiritrompa</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espirifèrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espirifèrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de braquiòpodes fòssils amb una estructura interna calcària en forma d’espiral a la part central de la closca, que visqueren del silurià al juràssic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Braquiòpode de l’ordre dels espirifèrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiril</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiril</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> Gènere de bacteris gramnegatius de la família de les espiril·làcies (<em class="calibre24">Spirillum sp</em>), en forma de tirabuixó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiril·làcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiril·làcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_ril_là_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de bacteris de l’ordre dels pseudomonadals gramnegatius, en forma corbada (vibrions) o de tirabuixó (espirils).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri de la família de les espiril·làcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiritisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiritisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPIR</span> Doctrina i moviment que es fonamenta en la creença en els esperits, en llur manifestació i ensenyança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiritista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiritista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperit</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’espiritisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que professa l’espiritisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiritrompa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiritrompa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Peça bucal enrotllada en espiral plana, pròpia dels lepidòpters, que serveix per a libar el nèctar de les flors o qualsevol altre suc nutritiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiritual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiritual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_ri_tu_al</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">spiritualis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que és esperit. <em class="ex">Substància espiritual.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pertanyent a l’esperit, no material. <em class="ex">Ho mira tot amb ulls espirituals.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la vida interior de l’ànima. <em class="ex">Vida espiritual. Director, pare, espiritual. Lectures espirituals.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Delicat, que revela una gran finor d’esperit. <em class="ex">Un mot espiritual.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">espiritual negre</strong> <span class="v1">MÚS</span> Salm religiós afroamericà que cantaven els negres cristianitzats del sud dels Estats Units d’Amèrica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST ECL</span> Membre de l’escissió de l’orde franciscà que interpretava rigorosament la regla de sant Francesc i el seu testament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiritualisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiritualisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_ri_tu_a_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiritual</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PSIC</span> Doctrina que afirma la primacia de l’esperit en l’explicació de les funcions psíquiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina segons la qual l’esperit és el darrer substrat del món.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiritualista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiritualista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_ri_tu_a_lis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiritual</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’espiritualisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que segueix l’espiritualisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiritualitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiritualitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_ri_tu_a_li_tat</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">spiritualĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’espiritual. <em class="ex">L’espiritualitat de l’ànima.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RELIG</span> <em class="n1">1</em> Sensibilitat pels valors espirituals, religiositat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Doctrina o sistema de vida espiritual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiritualització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiritualització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_ri_tu_a_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiritualitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’espiritualitzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiritualitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiritualitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_ri_tu_a_lit_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiritual</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer espiritual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Considerar com a espiritual. <em class="ex">Espiritualitzar l’amor.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espiritualitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espiritualitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espiritualitzat, espiritualitzada, espiritualitzats, espiritualitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espiritualitzo, espiritualitzes, espiritualitza, espiritualitzem, espiritualitzeu, espiritualitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espiritualitzava, espiritualitzaves, espiritualitzava, espiritualitzàvem, espiritualitzàveu, espiritualitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espiritualitzí, espiritualitzares, espiritualitzà, espiritualitzàrem, espiritualitzàreu, espiritualitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espiritualitzaré, espiritualitzaràs, espiritualitzarà, espiritualitzarem, espiritualitzareu, espiritualitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espiritualitzaria, espiritualitzaries, espiritualitzaria, espiritualitzaríem, espiritualitzaríeu, espiritualitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espiritualitzi, espiritualitzis, espiritualitzi, espiritualitzem, espiritualitzeu, espiritualitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espiritualitzés, espiritualitzessis, espiritualitzés, espiritualitzéssim, espiritualitzéssiu, espiritualitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espiritualitza, espiritualitzi, espiritualitzem, espiritualitzeu, espiritualitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiritualment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiritualment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_ri_tu_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiritual</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera espiritual, no material.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espirituós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espirituós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_ri_tu_ós</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">spirituosus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ENOL i DESTIL·L</span> Dit de les begudes que contenen alcohol obtingut per destil·lació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiro-<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiro-</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">spiro</em>, que significa ‘respirar’. Ex.: <em class="ex">espirograma</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiro-<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiro-</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">spīra</em>, i aquest, del mot grec <em class="calibre24">speĩra</em>, que significa ‘espiral’. Ex.: <em class="ex">espirogira</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espirogira</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espirogira</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’algues verdes filamentoses, de l’ordre de les zignemals (<em class="calibre24">Spirogyra sp</em>), amb plasts en forma de cinta helicoide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espirògraf<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espirògraf</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiro-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG i FISIOL</span> Aparell per a enregistrar els moviments respiratoris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d35582">
    <p class="rf">-&gt;espirògraf<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espirògraf</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiro-<sup class="calibre19">2</sup></em> i el grec <em class="calibre24">graphís</em> ‘estil’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Poliquet sedentari de l’ordre dels sabel·limorfs, de la família dels sabèl·lids (<em class="calibre24">Spirographis spallanzanii</em>), amb el cos completament entaforat dins un tub, incrustat de fang, del qual només surt l’enorme plomall branquial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espirògrafis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espirògrafis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <a class="calibre17" href="part0123.xhtml#d35582">espirògraf<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiroïdal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espiroïdal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_ro_ï_dal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiroide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> Que té la forma d’un espiroide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiroide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiroide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_roi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiro-<sup class="calibre19">2</sup>-</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOM</span> Cos de forma semblant a l’espiral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiròmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiròmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiro-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG i FISIOL</span> Instrument que mesura la capacitat vital del pulmó, és a dir, el volum d’aire que pot expulsar una expiració màxima després d’una inspiració màxima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espirometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espirometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_ro_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiro-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-metria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG i FISIOL</span> Mesura, amb l’ajut de l’espiròmetre, del volum d’aire mobilitzat en respirar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espironolactona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espironolactona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Diürètic amb estructura d’esteroide relacionada amb la de l’aldosterona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiroqueta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiroqueta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> Gènere de bacteris no patògens de l’ordre dels espiroquetals, de la família de les espiroquetàcies (<em class="calibre24">Spirochaeta sp</em>), de forma helicoide.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Nom donat a diversos bacteris de l’ordre dels espiroquetals semblants a l’espiroqueta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiroquetàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espiroquetàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pi_ro_que_tà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de bacteris de l’ordre dels espiroquetals, amb un axostil que forma una veritable cresta envoltant el cos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri de la família de les espiroquetàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiroquetals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espiroquetals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de bacteris unicel·lulars no fotosintètics amb cèl·lules llargues que s’enrotllen en espiral, que viuen en l’aigua corrompuda, alguns dels quals són sapròfits i paràsits patogènics responsables de malalties com la sífilis, algunes icterícies, les febres recurrents, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri de l’ordre dels espiroquetals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiroquetosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espiroquetosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Cadascuna de les malalties produïda per espiroquetals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espirorbis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espirorbis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Nom donat a diversos poliquets sedentaris de l’ordre dels sabel·limorfs, de la família dels serpúlids (<em class="calibre24">Spirorbis sp</em>), de cos asimètric, que habiten als fons marins litorals dins un tub calcari enrotllat en espiral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espiròtrics</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espiròtrics</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subclasse de protozous ciliats que tenen els cilis peribucals units per una membrana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Protozou de la subclasse dels espiròtrics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espírula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espírula</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de cefalòpodes de l’ordre dels decàpodes, de la família dels espirúlids (<em class="calibre24">Spirula sp</em>), únic representant vivent d’aquest ordre que no té la conquilla totalment interna, la qual conserva l’envà i l’enrotllament espiral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espirúlids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espirúlids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mol·luscs cefalòpodes dibranquis de l’ordre dels decàpodes, que comprèn les espírules.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mol·lusc de la família dels espirúlids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espirúrides</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espirúrides</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de nematodes que inclou les espècies causants de la filariasi, l’elefantiasi, l’oncocercosi i altres parasitosis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Nematode de l’ordre dels espirúrides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espitat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Espatllat del pit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espitellar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espitellar-se</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Espitregar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espitjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espitjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">pitjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Prémer, empènyer. <em class="ex">Espitja la porta!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Escapolir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espitjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espitjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espitjat, espitjada, espitjats, espitjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espitjo, espitges, espitja, espitgem, espitgeu, espitgen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espitjava, espitjaves, espitjava, espitjàvem, espitjàveu, espitjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espitgí, espitjares, espitjà, espitjàrem, espitjàreu, espitjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espitjaré, espitjaràs, espitjarà, espitjarem, espitjareu, espitjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espitjaria, espitjaries, espitjaria, espitjaríem, espitjaríeu, espitjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espitgi, espitgis, espitgi, espitgem, espitgeu, espitgin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espitgés, espitgessis, espitgés, espitgéssim, espitgéssiu, espitgessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espitja, espitgi, espitgem, espitgeu, espitgin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espitllar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espitllar</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">espill</em> amb <em class="calibre24">-tll-</em> secundària (cf. <em class="calibre24">espitllera</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Resplendir, centellejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espitllar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espitllant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espitllat, espitllada, espitllats, espitllades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espitllo, espitlles, espitlla, espitllem, espitlleu, espitllen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espitllava, espitllaves, espitllava, espitllàvem, espitllàveu, espitllaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espitllí, espitllares, espitllà, espitllàrem, espitllàreu, espitllaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espitllaré, espitllaràs, espitllarà, espitllarem, espitllareu, espitllaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espitllaria, espitllaries, espitllaria, espitllaríem, espitllaríeu, espitllarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espitlli, espitllis, espitlli, espitllem, espitlleu, espitllin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espitllés, espitllessis, espitllés, espitlléssim, espitlléssiu, espitllessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espitlla, espitlli, espitllem, espitlleu, espitllin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espitllera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espitllera</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del ll. <em class="calibre24">specularia</em> ‘vidrieres’, pl. n. de <em class="calibre24">specularis</em> ‘transparent’, der. de <em class="calibre24">specŭlum</em> ‘espill’, que donà primitivament <em class="calibre24">espillera</em> i després <em class="calibre24">espitllera</em> amb <em class="calibre24">-tll-</em> secundària; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> Obertura rectangular llarga i estreta feta en un mur o en una porta perquè hi passi la llum i per a mirar i disparar des de dins cap a fora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espitllerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espitllerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espitllera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR</span> Fer espitlleres en un mur.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espitllerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espitllerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espitllerat, espitllerada, espitllerats, espitllerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espitllero, espitlleres, espitllera, espitllerem, espitllereu, espitlleren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espitllerava, espitlleraves, espitllerava, espitlleràvem, espitlleràveu, espitlleraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espitllerí, espitllerares, espitllerà, espitlleràrem, espitlleràreu, espitlleraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espitlleraré, espitlleraràs, espitllerarà, espitllerarem, espitllerareu, espitlleraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espitlleraria, espitlleraries, espitlleraria, espitlleraríem, espitlleraríeu, espitllerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espitlleri, espitlleris, espitlleri, espitllerem, espitllereu, espitllerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espitllerés, espitlleressis, espitllerés, espitlleréssim, espitlleréssiu, espitlleressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espitllera, espitlleri, espitllerem, espitllereu, espitllerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espitrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espitrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">ant</em> Escotar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espitregar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espitregar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pit</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Descordar (la roba) de manera que resti el pit més o menys descobert. <em class="ex">La mare espitrega la camisa de l’infant per posar-li el termòmetre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Quan fa calor, sempre s’espitrega.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Destapar el pit (d’algú). <em class="ex">La infermera el va espitregar per curar-li la ferida.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espitregar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espitregant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espitregat, espitregada, espitregats, espitregades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espitrego, espitregues, espitrega, espitreguem, espitregueu, espitreguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espitregava, espitregaves, espitregava, espitregàvem, espitregàveu, espitregaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espitreguí, espitregares, espitregà, espitregàrem, espitregàreu, espitregaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espitregaré, espitregaràs, espitregarà, espitregarem, espitregareu, espitregaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espitregaria, espitregaries, espitregaria, espitregaríem, espitregaríeu, espitregarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espitregui, espitreguis, espitregui, espitreguem, espitregueu, espitreguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espitregués, espitreguessis, espitregués, espitreguéssim, espitreguéssiu, espitreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espitrega, espitregui, espitreguem, espitregueu, espitreguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espitxar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espitxar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser del cast. <em class="calibre24">espichar</em> ‘sortir (un líquid) amb força’, der. de <em class="calibre24">espiche</em> ‘arma punxeguda’, o de l’it. <em class="calibre24">spicciare</em> ‘brollar un líquid (impetuosament)’, provinent del fr. ant. <em class="calibre24">despeechier</em> ‘deixar anar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Anar-se’n ràpidament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplacnàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esplacnàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_plac_nà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de molses pertanyent a l’ordre de les brials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Molsa de la família de les esplacnàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplai</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplai</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_plai</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esplaiar</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esplaiar o d’esplaiar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">centre d’esplai</strong> (o simplement <strong class="calibre13">esplai</strong>) Centre d’esbargiment organitzat amb els corresponents monitors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplaiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplaiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pla_iar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espaiar</em> amb contaminació o encreuament de <em class="calibre24">plaer</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Donar expansió (a un sentiment).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Amb vós, puc esplaiar-me: ell ni m’escolta quan li conto les meves penes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esbargir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esplaiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esplaiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esplaiat, esplaiada, esplaiats, esplaiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esplaio, esplaies, esplaia, esplaiem, esplaieu, esplaien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esplaiava, esplaiaves, esplaiava, esplaiàvem, esplaiàveu, esplaiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esplaí, esplaiares, esplaià, esplaiàrem, esplaiàreu, esplaiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esplaiaré, esplaiaràs, esplaiarà, esplaiarem, esplaiareu, esplaiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esplaiaria, esplaiaries, esplaiaria, esplaiaríem, esplaiaríeu, esplaiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esplaï, esplaïs, esplaï, esplaiem, esplaieu, esplaïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esplaiés, esplaiessis, esplaiés, esplaiéssim, esplaiéssiu, esplaiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esplaia, esplaï, esplaiem, esplaieu, esplaïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplana</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pla<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Eina de fusta amb què els cerers allisen les candeles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplanació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplanació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pla_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esplanar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> <strong class="n">1</strong> Acció de fer pla un terreny per mitjans mecànics, llevant-ne les desigualtats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Zona de terreny esplanat que constitueix la base d’una carretera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplanada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplanada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esplanar</em>; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Porció quelcom vasta de terreny esplanat, especialment davant una fortificació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplanador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplanador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esplanar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que esplana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina esplanadora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">esplanadora</strong>) <span class="v1">OBR PÚBL</span> Màquina constituïda essencialment per un tractor mogut per rodes o per erugues i proveït d’una pala a la part de davant, la qual, segons la posició, serveix per a arrencar, remoure o distribuir la terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplanar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplanar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pla<sup class="calibre19">3</sup></em>; 1a FONT: 1068]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Fer pla un terreny llevant-ne les desigualtats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina d’esplanar</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Màquina esplanadora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allisar una candela amb l’esplana o un altre instrument.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esplanar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esplanant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esplanat, esplanada, esplanats, esplanades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esplano, esplanes, esplana, esplanem, esplaneu, esplanen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esplanava, esplanaves, esplanava, esplanàvem, esplanàveu, esplanaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esplaní, esplanares, esplanà, esplanàrem, esplanàreu, esplanaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esplanaré, esplanaràs, esplanarà, esplanarem, esplanareu, esplanaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esplanaria, esplanaries, esplanaria, esplanaríem, esplanaríeu, esplanarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esplani, esplanis, esplani, esplanem, esplaneu, esplanin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esplanés, esplanessis, esplanés, esplanéssim, esplanéssiu, esplanessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esplana, esplani, esplanem, esplaneu, esplanin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplancn-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplancn-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">splágkhnon</em>, que significa ‘víscera’. Ex.: <em class="ex">esplàncnic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplàncnic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplàncnic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a les vísceres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplancno-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplancno-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">splágkhnon</em>, que significa ‘víscera’. Ex.: <em class="ex">esplancnoptosi, esplancnografia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplancnocrani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esplancnocrani</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part de l’esquelet del cap que serveix de suport a la part cefàlica del tub digestiu i, en els peixos, de l’aparell branquial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplancnopleura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esplancnopleura</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_planc_no_pleu_ra</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Revestiment intern de la cavitat celomàtica formada per teixits d’origen mesodèrmic i endodèrmic que forma alhora les parets del tub digestiu i dels seus òrgans annexos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplandit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplandit</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot balear, segurament alteració de <em class="calibre24">expandir</em> per influx de mots que s’hi poden relacionar, com <em class="calibre24">pla, esplèndid, esblandir</em>; 1a FONT: 1858]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Esqueixada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplanissada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplanissada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pla<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cop de pla donat amb una espasa, un sabre, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplen-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplen-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">splḗn, splēnós</em>, que significa ‘melsa’. Ex.: <em class="ex">esplenectomia, esplenitis</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplendent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplendent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">splendens, -ntis</em>, participi pres. del ll. <em class="calibre24">splendēre</em> ‘brillar’; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Esplendorós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplèndid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplèndid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">splendĭdus, -a, -um</em>, íd., der. del ll. <em class="calibre24">splendēre</em> ‘brillar’; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que posseeix, que desplega, esplendor. <em class="ex">Feia un sol esplèndid.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Magnífic, estupend, gloriós. <em class="ex">Una dona esplèndida. Una victòria esplèndida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Munífic, generós. <em class="ex">A l’hora de pagar era esplèndid i tothom li ho agraïa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplèndidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplèndidament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esplèndid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera esplèndida. <em class="ex">Viuen esplèndidament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplendidesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplendidesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esplèndid</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’esplèndid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplendor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplendor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">splendor, -ōris</em>, íd., der. del ll. <em class="calibre24">splendēre</em> ‘brillar’; 1a FONT: 1474]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Esclat magnífic de claror. <em class="ex">El sol estava en la seva més gran esplendor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Magnificència, qualitat d’allò que impressiona per la seva bellesa, la seva riquesa, etc. <em class="ex">L’esplendor de la festa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Apogeu, situació d’allò que ha assolit un grau molt alt de desenvolupament, de perfecció, de riquesa, etc. <em class="ex">El nostre poeta estava en la seva màxima esplendor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplendorós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplendorós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esplendor</em>; 1a FONT: 1867]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té esplendor, ple d’esplendor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplenètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplenètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Dit d’aquella persona que té una malaltia de la melsa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espleni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espleni</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Múscul pla que uneix les vèrtebres cervicals i les primeres dorsals amb el clatell i la part superior de l’esquena i contribueix als moviments d’extensió, inclinació i rotació del cap.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">splēnĭcus, -a, -um</em>, íd., i aquest, del gr. <em class="calibre24">splēnikós</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED</span> Relatiu o pertanyent a la melsa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espleno-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espleno-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">splḗn, splēnós</em>, que significa ‘melsa’. Ex.: <em class="ex">esplenotomia, esplenomegàlia, esplenopatia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplenomegàlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esplenomegàlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ple_no_me_gà_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Augment del volum de la melsa suficient per a poder-la palpar per sota la vora costal esquerra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplenoportografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esplenoportografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ple_no_por_to_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Exploració del sistema esplenoportal mitjançant una injecció de substàncies de contrast introduïda a la melsa, amb les consegüents radiografies seriades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplet</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">explĭcĭtum</em> ‘cosa desplegada’, participi de <em class="calibre24">explicare</em> ‘desplegar’; 1a FONT: 1073]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’espletar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Collita, especialment si és abundant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Abundor, gran quantitat. <em class="ex">Quin esplet de noies que hi havia, al ball!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espletar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espletar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esplet</em>; 1a FONT: 1114]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">AGR</span> Collir el fruit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Treure el profit d’una cosa, especialment d’una cosa productiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">ant</em> Utilitzar, emprar, invertir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">AGR</span> Produir molt de fruit un arbre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espletar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espletant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espletat, espletada, espletats, espletades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espleto, espletes, espleta, espletem, espleteu, espleten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espletava, espletaves, espletava, espletàvem, espletàveu, espletaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espletí, espletares, espletà, espletàrem, espletàreu, espletaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espletaré, espletaràs, espletarà, espletarem, espletareu, espletaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espletaria, espletaries, espletaria, espletaríem, espletaríeu, espletarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espleti, espletis, espleti, espletem, espleteu, espletin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espletés, espletessis, espletés, espletéssim, espletéssiu, espletessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espleta, espleti, espletem, espleteu, espletin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplín</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplín</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">spleen</em> ‘melsa; estat d’ànim’, del ll. <em class="calibre24">splen</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">splḗn, splēnós</em> ‘melsa’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Malenconia que produeix tedi de tot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplomar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplomar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploma<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0207.xhtml#d66539">plomar<sup class="calibre25">2</sup></a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esplomar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esplomant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esplomat, esplomada, esplomats, esplomades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esplomo, esplomes, esploma, esplomem, esplomeu, esplomen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esplomava, esplomaves, esplomava, esplomàvem, esplomàveu, esplomaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esplomí, esplomares, esplomà, esplomàrem, esplomàreu, esplomaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esplomaré, esplomaràs, esplomarà, esplomarem, esplomareu, esplomaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esplomaria, esplomaries, esplomaria, esplomaríem, esplomaríeu, esplomarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esplomi, esplomis, esplomi, esplomem, esplomeu, esplomin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esplomés, esplomessis, esplomés, esploméssim, esploméssiu, esplomessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esploma, esplomi, esplomem, esplomeu, esplomin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplomatgegat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplomatgegat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plomatge</em>, o més probablement, de <em class="calibre24">plomatxo</em>, variant de <em class="calibre24">plomall</em>, en el qual cas caldria grafiar <em class="calibre24">esplomatxegat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Malforjat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplomissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplomissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploma<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Llevar les plomes o plomissol a un ocell.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esplomissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esplomissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esplomissat, esplomissada, esplomissats, esplomissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esplomisso, esplomisses, esplomissa, esplomissem, esplomisseu, esplomissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esplomissava, esplomissaves, esplomissava, esplomissàvem, esplomissàveu, esplomissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esplomissí, esplomissares, esplomissà, esplomissàrem, esplomissàreu, esplomissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esplomissaré, esplomissaràs, esplomissarà, esplomissarem, esplomissareu, esplomissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esplomissaria, esplomissaries, esplomissaria, esplomissaríem, esplomissaríeu, esplomissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esplomissi, esplomissis, esplomissi, esplomissem, esplomisseu, esplomissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esplomissés, esplomissessis, esplomissés, esplomisséssim, esplomisséssiu, esplomissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esplomissa, esplomissi, esplomissem, esplomisseu, esplomissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espluga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espluga</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">spelūca</em>, variant del ll. cl. <em class="calibre24">spelūnca</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">spḗlygx, spḗlyggos</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Cavitat formada a les regions calcàries; cova.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplugabous</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplugabous</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_plu_ga_bous</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esplugar</em> i <em class="calibre24">bou<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels ciconiformes, de la família dels ardeids (<em class="calibre24">Ardeola ibis</em>), de plomatge blanc, amb el bec i les potes de color rogenc, que nia en colònies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esplugar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esplugar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">expulicare</em>, íd., der. del ll. <em class="calibre24">pūlex, -ĭcis</em> ‘puça’, amb transposició de la <em class="calibre24">-l-</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Netejar de puces o de polls. <em class="ex">Qui no té feina, el gat espluga.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Esplugar-se el cap.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esplugar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esplugant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esplugat, esplugada, esplugats, esplugades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esplugo, esplugues, espluga, espluguem, esplugueu, espluguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esplugava, esplugaves, esplugava, esplugàvem, esplugàveu, esplugaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espluguí, esplugares, esplugà, esplugàrem, esplugàreu, esplugaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esplugaré, esplugaràs, esplugarà, esplugarem, esplugareu, esplugaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esplugaria, esplugaries, esplugaria, esplugaríem, esplugaríeu, esplugarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esplugui, espluguis, esplugui, espluguem, esplugueu, espluguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esplugués, espluguessis, esplugués, espluguéssim, espluguéssiu, espluguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espluga, esplugui, espluguem, esplugueu, espluguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espluguenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espluguenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De l’Espluga Calba (Garrigues).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espluguí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espluguí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De l’Espluga de Francolí (Conca de Barberà) o d’Esplugues de Llobregat (Baix Llobregat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espodassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espodassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">podar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Esporgar imperfectament un arbre, un cep, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espodassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espodassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espodassat, espodassada, espodassats, espodassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espodasso, espodasses, espodassa, espodassem, espodasseu, espodassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espodassava, espodassaves, espodassava, espodassàvem, espodassàveu, espodassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espodassí, espodassares, espodassà, espodassàrem, espodassàreu, espodassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espodassaré, espodassaràs, espodassarà, espodassarem, espodassareu, espodassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espodassaria, espodassaries, espodassaria, espodassaríem, espodassaríeu, espodassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espodassi, espodassis, espodassi, espodassem, espodasseu, espodassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espodassés, espodassessis, espodassés, espodasséssim, espodasséssiu, espodassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espodassa, espodassi, espodassem, espodasseu, espodassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espoderaments</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espoderaments</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Contracció violenta experimentada en un òrgan per a expel·lir un cos estrany.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Contracció dolorosa del recte per a evacuar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espodumena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espodumena</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Silicat d’alumini i liti, LiAlSi<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">6</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema monoclínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espolet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espolet</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot relacionat amb l’arrel de <em class="calibre24">esperó</em> (v. aquest mot)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Petita broca que tenen els espolins i les llançadores emprades en la fabricació de cintes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Filferro senzill o amb aletes que serveix de broca en les llançadores dels telers a mà quan treballen amb les bitlles anomenades <em class="ex">canons.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espoleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espoleta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">spoletta</em>, der. de <em class="calibre24">spola</em> ‘llançadora’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARM</span> Aparell de foc que hom acobla als projectils d’artilleria, els torpedes, les mines, les granades i les bombes per inflamar-ne la càrrega i provocar-ne l’explosió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espoli<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espoli</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spolium</em> ‘despulla d’un animal’; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt de béns que resten per mort dels prelats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espoli<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espoli</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Espoliació. <em class="ex">Els vencedors de la guerra sotmeteren a espoli les propietats dels vençuts.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espolí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espolí</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">espolín</em>, íd., i aquest, del fr. o oc. <em class="calibre24">espoulin</em> ‘canilla de teixidor’, dimin. de l’oc. ant. <em class="calibre24">espol</em>, i aquest, del gòt. *<em class="calibre24">spôla</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Llançadora petita emprada per a espolinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espoliació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espoliació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_po_li_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spoliatio, -ōnis</em> ‘despullament’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’espoliar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espoliador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espoliador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_po_li_a_dor</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spoliator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que espolia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espoliar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espoliar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_po_li_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spoliare</em> ‘despullar’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Desposseir (algú) d’allò que li pertany.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espoliar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espoliant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espoliat, espoliada, espoliats, espoliades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espolio, espolies, espolia, espoliem, espolieu, espolien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espoliava, espoliaves, espoliava, espoliàvem, espoliàveu, espoliaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espolií, espoliares, espolià, espoliàrem, espoliàreu, espoliaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espoliaré, espoliaràs, espoliarà, espoliarem, espoliareu, espoliaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espoliaria, espoliaries, espoliaria, espoliaríem, espoliaríeu, espoliarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espoliï, espoliïs, espoliï, espoliem, espolieu, espoliïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espoliés, espoliessis, espoliés, espoliéssim, espoliéssiu, espoliessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espolia, espoliï, espoliem, espolieu, espoliïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espoliari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espoliari</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_po_li_a_ri</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Lloc, als amfiteatres, on hom portava i despullava els gladiadors morts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espolinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espolinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espolí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Introduir en certs indrets d’un teixit trames diferents de la general per imitar els efectes de brodat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espolinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espolinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espolinat, espolinada, espolinats, espolinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espolino, espolines, espolina, espolinem, espolineu, espolinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espolinava, espolinaves, espolinava, espolinàvem, espolinàveu, espolinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espoliní, espolinares, espolinà, espolinàrem, espolinàreu, espolinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espolinaré, espolinaràs, espolinarà, espolinarem, espolinareu, espolinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espolinaria, espolinaries, espolinaria, espolinaríem, espolinaríeu, espolinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espolini, espolinis, espolini, espolinem, espolineu, espolinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espolinés, espolinessis, espolinés, espolinéssim, espolinéssiu, espolinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espolina, espolini, espolinem, espolineu, espolinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espolinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espolinat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espolinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit que porta mostres o dibuixos aïllats, produïts valent-se dels espolins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espolits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espolits</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">DR CAT</span> En dret eivissenc, capítols matrimonials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">poll<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Treure les branques seques dels arbres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RAM</span> Treure els polls.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espollat, espollada, espollats, espollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espollo, espolles, espolla, espollem, espolleu, espollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espollava, espollaves, espollava, espollàvem, espollàveu, espollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espollí, espollares, espollà, espollàrem, espollàreu, espollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espollaré, espollaràs, espollarà, espollarem, espollareu, espollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espollaria, espollaries, espollaria, espollaríem, espollaríeu, espollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espolli, espollis, espolli, espollem, espolleu, espollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espollés, espollessis, espollés, espolléssim, espolléssiu, espollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espolla, espolli, espollem, espolleu, espollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espollenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espollenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Espolla (Alt Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espollinar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espollinar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pollí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Afollar-se la somera.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espollinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espollinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espollinat, espollinada, espollinats, espollinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espollino, espollines, espollina, espollinem, espollineu, espollinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espollinava, espollinaves, espollinava, espollinàvem, espollinàveu, espollinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espolliní, espollinares, espollinà, espollinàrem, espollinàreu, espollinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espollinaré, espollinaràs, espollinarà, espollinarem, espollinareu, espollinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espollinaria, espollinaries, espollinaria, espollinaríem, espollinaríeu, espollinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espollini, espollinis, espollini, espollinem, espollineu, espollinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espollinés, espollinessis, espollinés, espollinéssim, espollinéssiu, espollinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espollina, espollini, espollinem, espollineu, espollinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espolsabutxaques</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espolsabutxaques</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espolsar</em> i <em class="calibre24">butxaca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">pop</em> Escurabutxaques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espolsada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espolsada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espolsar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’espolsar o d’espolsar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espolsador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espolsador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espolsar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que serveix per a espolsar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Instrument que consisteix en un manat de tires de drap, de pell, etc., enganxades en un mànec de fusta, amb què hom pica els objectes empolsats per llevar-los la pols.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espolsamates</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espolsamates</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Àguila calçada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espolsar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espolsar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pols<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Netejar de pols alguna cosa, especialment fregant-la o donant-li cops. <em class="ex">Espolsar els mobles.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Espolsar-se les sabates. Abans de sortir, espolsa’t una mica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Sacsejar alguna cosa per fer-ne caure allò que hi ha adherit, que en penja, etc. <em class="ex">Espolsava les branques dels pruners i el nen anava ficant en un sac les prunes que queien.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Agitar les extremitats per alliberar-se d’alguna cosa, netejar-se, gratar-se, etc. <em class="ex">Martiritzat pels tàvecs, el cavall no parava d’espolsar la cua.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Quan surt de l’aigua (un gos), s’espolsa ben fort. Les ovelles s’espolsen: senyal que aviat plourà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Treure’s de damunt algú o alguna cosa que molesta. <em class="ex">Espolsar-se les mosques.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Espolsar-se un importú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">abs</em> <span class="v1">DANSA</span> Agitar amb violència i rapidesa una cama.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espolsar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espolsant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espolsat, espolsada, espolsats, espolsades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espolso, espolses, espolsa, espolsem, espolseu, espolsen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espolsava, espolsaves, espolsava, espolsàvem, espolsàveu, espolsaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espolsí, espolsares, espolsà, espolsàrem, espolsàreu, espolsaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espolsaré, espolsaràs, espolsarà, espolsarem, espolsareu, espolsaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espolsaria, espolsaries, espolsaria, espolsaríem, espolsaríeu, espolsarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espolsi, espolsis, espolsi, espolsem, espolseu, espolsin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espolsés, espolsessis, espolsés, espolséssim, espolséssiu, espolsessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espolsa, espolsi, espolsem, espolseu, espolsin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espolsó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espolsó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espolsar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Espolsada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espoltrar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espoltrar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">poltre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Afollar-se l’euga.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espoltrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espoltrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espoltrat, espoltrada, espoltrats, espoltrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espoltro, espoltres, espoltra, espoltrem, espoltreu, espoltren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espoltrava, espoltraves, espoltrava, espoltràvem, espoltràveu, espoltraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espoltrí, espoltrares, espoltrà, espoltràrem, espoltràreu, espoltraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espoltraré, espoltraràs, espoltrarà, espoltrarem, espoltrareu, espoltraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espoltraria, espoltraries, espoltraria, espoltraríem, espoltraríeu, espoltrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espoltri, espoltris, espoltri, espoltrem, espoltreu, espoltrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espoltrés, espoltressis, espoltrés, espoltréssim, espoltréssiu, espoltressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espoltra, espoltri, espoltrem, espoltreu, espoltrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espoltrir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espoltrir</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Reduir a pols o a bocins molt petits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Fer-se pols, bocins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espona</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spŏnda</em> ‘carcassa d’un llit’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cadascun dels dos costats d’un llit. <em class="ex">Jo dormo en aquesta espona i el meu marit a l’altra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Espai que hi ha entre el costat del llit i la paret de la cambra. <em class="ex">Totes dues espones encatifades amb pells de vedell.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> Vorera, marge en general.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Perifèria, part exterior d’un recinte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">AGR</span> Marge de terra que impedeix que les terres d’un bancal es desplacin.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
