<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-361C61">
    <p class="rf">-&gt;emplorallat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emplorallat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploralla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que vessa llàgrimes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ple de llàgrimes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emplugencat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emplugencat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">plugenc</em>, variant no registrada de <em class="calibre24">plujós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Emplujat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emplujar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emplujar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pluja</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Posar-se plujós el temps.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emplujar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emplujant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emplujat, emplujada, emplujats, emplujades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emplujo, empluges, empluja, emplugem, emplugeu, emplugen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emplujava, emplujaves, emplujava, emplujàvem, emplujàveu, emplujaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emplugí, emplujares, emplujà, emplujàrem, emplujàreu, emplujaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emplujaré, emplujaràs, emplujarà, emplujarem, emplujareu, emplujaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emplujaria, emplujaries, emplujaria, emplujaríem, emplujaríeu, emplujarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emplugi, emplugis, emplugi, emplugem, emplugeu, emplugin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emplugés, emplugessis, emplugés, emplugéssim, emplugéssiu, emplugessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empluja, emplugi, emplugem, emplugeu, emplugin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emplujat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emplujat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emplujar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Plujós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empobridor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empobridor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empobrir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que empobreix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empobriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empobriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empobrir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’empobrir o d’empobrir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empobrir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empobrir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pobre</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar pobre. <em class="ex">Les guerres empobriren el país.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir pobre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM</span> Minvar la proporció d’un element actiu en una mescla, en un mineral, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empobrir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empobrint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empobrit, empobrida, empobrits, empobrides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empobreixo, empobreixes, empobreix, empobrim, empobriu, empobreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empobria, empobries, empobria, empobríem, empobríeu, empobrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empobrí, empobrires, empobrí, empobrírem, empobríreu, empobriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empobriré, empobriràs, empobrirà, empobrirem, empobrireu, empobriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empobriria, empobriries, empobriria, empobriríem, empobriríeu, empobririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empobreixi, empobreixis, empobreixi, empobrim, empobriu, empobreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empobrís, empobrissis, empobrís, empobríssim, empobríssiu, empobrissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empobreix, empobreixi, empobrim, empobriu, empobreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empolainament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empolainament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_po_lai_na_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empolainar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’empolainar o d’empolainar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empolainar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empolainar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_po_lai_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">polaina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Vestir algú amb vestits i abillaments elegants, que facin goig.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’empolaina per anar a ballar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empolainar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empolainant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empolainat, empolainada, empolainats, empolainades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empolaino, empolaines, empolaina, empolainem, empolaineu, empolainen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empolainava, empolainaves, empolainava, empolainàvem, empolainàveu, empolainaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empolainí, empolainares, empolainà, empolainàrem, empolainàreu, empolainaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empolainaré, empolainaràs, empolainarà, empolainarem, empolainareu, empolainaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empolainaria, empolainaries, empolainaria, empolainaríem, empolainaríeu, empolainarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empolaini, empolainis, empolaini, empolainem, empolaineu, empolainin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empolainés, empolainessis, empolainés, empolainéssim, empolainéssiu, empolainessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empolaina, empolaini, empolainem, empolaineu, empolainin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empolistrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empolistrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser variant del reg. <em class="calibre24">empolustrar</em>, que ho és de <em class="calibre24">empalustrar</em> ‘empastifar’, der. de <em class="calibre24">palustre<sup class="calibre19">2</sup></em> ‘paleta’, amb influx de <em class="calibre24">empolainar</em> i potser de <em class="calibre24">polit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Empolainar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empolistrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empolistrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empolistrat, empolistrada, empolistrats, empolistrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empolistro, empolistres, empolistra, empolistrem, empolistreu, empolistren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empolistrava, empolistraves, empolistrava, empolistràvem, empolistràveu, empolistraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empolistrí, empolistrares, empolistrà, empolistràrem, empolistràreu, empolistraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empolistraré, empolistraràs, empolistrarà, empolistrarem, empolistrareu, empolistraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empolistraria, empolistraries, empolistraria, empolistraríem, empolistraríeu, empolistrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empolistri, empolistris, empolistri, empolistrem, empolistreu, empolistrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empolistrés, empolistressis, empolistrés, empolistréssim, empolistréssiu, empolistressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empolistra, empolistri, empolistrem, empolistreu, empolistrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">empollar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">col·loq</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Estudiar intensament (una matèria), especialment d’una manera memorística. <em class="ex">Empollar matemàtiques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="ex">He passat el cap de setmana empollant per a l’examen d’història.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empollat, empollada, empollats, empollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empollo, empolles, empolla, empollem, empolleu, empollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empollava, empollaves, empollava, empollàvem, empollàveu, empollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empollí, empollares, empollà, empollàrem, empollàreu, empollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empollaré, empollaràs, empollarà, empollarem, empollareu, empollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empollaria, empollaries, empollaria, empollaríem, empollaríeu, empollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empolli, empollis, empolli, empollem, empolleu, empollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empollés, empollessis, empollés, empolléssim, empolléssiu, empollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empolla, empolli, empollem, empolleu, empollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empolsador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empolsador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empolsar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Aparell que serveix per a aplicar productes en pols als conreus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empolsar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empolsar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pols<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Cobrir de pols.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Embrutar-se de pols.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empolsar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empolsant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empolsat, empolsada, empolsats, empolsades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empolso, empolses, empolsa, empolsem, empolseu, empolsen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empolsava, empolsaves, empolsava, empolsàvem, empolsàveu, empolsaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empolsí, empolsares, empolsà, empolsàrem, empolsàreu, empolsaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empolsaré, empolsaràs, empolsarà, empolsarem, empolsareu, empolsaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empolsaria, empolsaries, empolsaria, empolsaríem, empolsaríeu, empolsarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empolsi, empolsis, empolsi, empolsem, empolseu, empolsin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empolsés, empolsessis, empolsés, empolséssim, empolséssiu, empolsessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empolsa, empolsi, empolsem, empolseu, empolsin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empolsegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empolsegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pols<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Empolsar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empolsegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empolsegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empolsegat, empolsegada, empolsegats, empolsegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empolsego, empolsegues, empolsega, empolseguem, empolsegueu, empolseguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empolsegava, empolsegaves, empolsegava, empolsegàvem, empolsegàveu, empolsegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empolseguí, empolsegares, empolsegà, empolsegàrem, empolsegàreu, empolsegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empolsegaré, empolsegaràs, empolsegarà, empolsegarem, empolsegareu, empolsegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empolsegaria, empolsegaries, empolsegaria, empolsegaríem, empolsegaríeu, empolsegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empolsegui, empolseguis, empolsegui, empolseguem, empolsegueu, empolseguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empolsegués, empolseguessis, empolsegués, empolseguéssim, empolseguéssiu, empolseguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empolsega, empolsegui, empolseguem, empolsegueu, empolseguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empolsimar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empolsimar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">polsim</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Empolsar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empolsimar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empolsimant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empolsimat, empolsimada, empolsimats, empolsimades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empolsimo, empolsimes, empolsima, empolsimem, empolsimeu, empolsimen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empolsimava, empolsimaves, empolsimava, empolsimàvem, empolsimàveu, empolsimaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empolsimí, empolsimares, empolsimà, empolsimàrem, empolsimàreu, empolsimaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empolsimaré, empolsimaràs, empolsimarà, empolsimarem, empolsimareu, empolsimaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empolsimaria, empolsimaries, empolsimaria, empolsimaríem, empolsimaríeu, empolsimarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empolsimi, empolsimis, empolsimi, empolsimem, empolsimeu, empolsimin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empolsimés, empolsimessis, empolsimés, empolsiméssim, empolsiméssiu, empolsimessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empolsima, empolsimi, empolsimem, empolsimeu, empolsimin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empolsinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empolsinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">polsina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Empolsar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empolsinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empolsinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empolsinat, empolsinada, empolsinats, empolsinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empolsino, empolsines, empolsina, empolsinem, empolsineu, empolsinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empolsinava, empolsinaves, empolsinava, empolsinàvem, empolsinàveu, empolsinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empolsiní, empolsinares, empolsinà, empolsinàrem, empolsinàreu, empolsinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empolsinaré, empolsinaràs, empolsinarà, empolsinarem, empolsinareu, empolsinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empolsinaria, empolsinaries, empolsinaria, empolsinaríem, empolsinaríeu, empolsinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empolsini, empolsinis, empolsini, empolsinem, empolsineu, empolsinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empolsinés, empolsinessis, empolsinés, empolsinéssim, empolsinéssiu, empolsinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empolsina, empolsini, empolsinem, empolsineu, empolsinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empoltroniment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empoltroniment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empoltronir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’empoltronir o d’empoltronir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empoltronir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empoltronir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">poltró</em>; 1a FONT: 1696]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Endropir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empoltronir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empoltronint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empoltronit, empoltronida, empoltronits, empoltronides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empoltroneixo, empoltroneixes, empoltroneix, empoltronim, empoltroniu, empoltroneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empoltronia, empoltronies, empoltronia, empoltroníem, empoltroníeu, empoltronien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empoltroní, empoltronires, empoltroní, empoltronírem, empoltroníreu, empoltroniren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empoltroniré, empoltroniràs, empoltronirà, empoltronirem, empoltronireu, empoltroniran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empoltroniria, empoltroniries, empoltroniria, empoltroniríem, empoltroniríeu, empoltronirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empoltroneixi, empoltroneixis, empoltroneixi, empoltronim, empoltroniu, empoltroneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empoltronís, empoltronissis, empoltronís, empoltroníssim, empoltroníssiu, empoltronissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empoltroneix, empoltroneixi, empoltronim, empoltroniu, empoltroneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empolvorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empolvorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pólvora</em>; 1a FONT: s. XX, Carner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Espargir (una substància qualsevol) polvoritzada. <em class="ex">Empolvorar un pastís amb sucre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">COSM</span> Posar maquillatge en pols, especialment a la cara.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No t’empolvoris tant!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empolvorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empolvorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empolvorat, empolvorada, empolvorats, empolvorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empolvoro, empolvores, empolvora, empolvorem, empolvoreu, empolvoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empolvorava, empolvoraves, empolvorava, empolvoràvem, empolvoràveu, empolvoraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empolvorí, empolvorares, empolvorà, empolvoràrem, empolvoràreu, empolvoraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empolvoraré, empolvoraràs, empolvorarà, empolvorarem, empolvorareu, empolvoraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empolvoraria, empolvoraries, empolvoraria, empolvoraríem, empolvoraríeu, empolvorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empolvori, empolvoris, empolvori, empolvorem, empolvoreu, empolvorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empolvorés, empolvoressis, empolvorés, empolvoréssim, empolvoréssiu, empolvoressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empolvora, empolvori, empolvorem, empolvoreu, empolvorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empomar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empomar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pom</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Agafar pel pom. <em class="ex">Empomar l’espasa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empomar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empomant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empomat, empomada, empomats, empomades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empomo, empomes, empoma, empomem, empomeu, empomen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empomava, empomaves, empomava, empomàvem, empomàveu, empomaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empomí, empomares, empomà, empomàrem, empomàreu, empomaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empomaré, empomaràs, empomarà, empomarem, empomareu, empomaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empomaria, empomaries, empomaria, empomaríem, empomaríeu, empomarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empomi, empomis, empomi, empomem, empomeu, empomin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empomés, empomessis, empomés, empoméssim, empoméssiu, empomessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empoma, empomi, empomem, empomeu, empomin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empomar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">empomar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">pomar</em>, der. del ll. <em class="calibre24">palma</em> ‘palmell de la mà’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0255.xhtml#d82502">tomar<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empomar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empomant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empomat, empomada, empomats, empomades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empomo, empomes, empoma, empomem, empomeu, empomen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empomava, empomaves, empomava, empomàvem, empomàveu, empomaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empomí, empomares, empomà, empomàrem, empomàreu, empomaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empomaré, empomaràs, empomarà, empomarem, empomareu, empomaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empomaria, empomaries, empomaria, empomaríem, empomaríeu, empomarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empomi, empomis, empomi, empomem, empomeu, empomin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empomés, empomessis, empomés, empoméssim, empoméssiu, empomessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empoma, empomi, empomem, empomeu, empomin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emponar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emponar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">aponar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Acotar-se, ajupir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empopada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empopada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empopar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">NÀUT</span> <strong class="n">1</strong> Acció del vent sobre una nau bufant en la direcció de popa a proa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">córrer una empopada</strong> Córrer, una nau, un temporal popa al vent i a la mar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empopar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empopar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">popa<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">NÀUT</span> <strong class="n">1</strong> Calar molt de popa una nau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Donar la popa al vent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Navegar amb el vent de popa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empopar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empopant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empopat, empopada, empopats, empopades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empopo, empopes, empopa, empopem, empopeu, empopen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empopava, empopaves, empopava, empopàvem, empopàveu, empopaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empopí, empopares, empopà, empopàrem, empopàreu, empoparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empoparé, empoparàs, empoparà, empoparem, empopareu, empoparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empoparia, empoparies, empoparia, empoparíem, empoparíeu, empoparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empopi, empopis, empopi, empopem, empopeu, empopin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empopés, empopessis, empopés, empopéssim, empopéssiu, empopessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empopa, empopi, empopem, empopeu, empopin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empoquir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empoquir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">poc</em>; 1a FONT: 1780]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Empetitir, fer més petit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Esdevenir més petit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Minvar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empoquir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empoquint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empoquit, empoquida, empoquits, empoquides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empoqueixo, empoqueixes, empoqueix, empoquim, empoquiu, empoqueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empoquia, empoquies, empoquia, empoquíem, empoquíeu, empoquien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empoquí, empoquires, empoquí, empoquírem, empoquíreu, empoquiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empoquiré, empoquiràs, empoquirà, empoquirem, empoquireu, empoquiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empoquiria, empoquiries, empoquiria, empoquiríem, empoquiríeu, empoquirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empoqueixi, empoqueixis, empoqueixi, empoquim, empoquiu, empoqueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empoquís, empoquissis, empoquís, empoquíssim, empoquíssiu, empoquissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empoqueix, empoqueixi, empoquim, empoquiu, empoqueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emporcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emporcar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">porc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Embrutar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emporcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emporcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emporcat, emporcada, emporcats, emporcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emporco, emporques, emporca, emporquem, emporqueu, emporquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emporcava, emporcaves, emporcava, emporcàvem, emporcàveu, emporcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emporquí, emporcares, emporcà, emporcàrem, emporcàreu, emporcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emporcaré, emporcaràs, emporcarà, emporcarem, emporcareu, emporcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emporcaria, emporcaries, emporcaria, emporcaríem, emporcaríeu, emporcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emporqui, emporquis, emporqui, emporquem, emporqueu, emporquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emporqués, emporquessis, emporqués, emporquéssim, emporquéssiu, emporquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emporca, emporqui, emporquem, emporqueu, emporquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empordanès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empordanès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De l’Empordà (regió de Catalunya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empori</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emporium</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">empórion</em> ‘mercat’, der. de <em class="calibre24">émporos</em> ‘marxant’, i aquest, de <em class="calibre24">poreúomai</em> ‘viatjar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Ciutat d’un comerç extens.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Centre comercial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST</span> A l’edat antiga, centre comercial establert en territori estranger, habitualment a la costa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Lloc de gran riquesa material o d’importància cultural o artística.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emporità</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emporità</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Empúries (antiga ciutat del golf de Roses) o del comtat d’Empúries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emporprar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emporprar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">porpra<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Tenyir de porpra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Comunicar el color de la porpra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El cel s’emporprava: estava a punt de sortir el sol.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emporprar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emporprant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emporprat, emporprada, emporprats, emporprades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emporpro, emporpres, emporpra, emporprem, emporpreu, emporpren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emporprava, emporpraves, emporprava, emporpràvem, emporpràveu, emporpraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emporprí, emporprares, emporprà, emporpràrem, emporpràreu, emporpraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emporpraré, emporpraràs, emporprarà, emporprarem, emporprareu, emporpraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emporpraria, emporpraries, emporpraria, emporpraríem, emporpraríeu, emporprarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emporpri, emporpris, emporpri, emporprem, emporpreu, emporprin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emporprés, emporpressis, emporprés, emporpréssim, emporpréssiu, emporpressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emporpra, emporpri, emporprem, emporpreu, emporprin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emportament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emportament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emportar-se</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’emportar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MEC</span> Fenomen pel qual un cos es mou perquè forma part d’un sistema en moviment, respecte del qual sistema pot tenir, a més, un moviment relatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emportar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emportar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">portar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Portar amb si sortint d’un lloc, traient-ho d’un lloc. <em class="ex">De casa no cal que ens emportem sinó l’esmorzar, perquè dinarem a la fonda. S’han emportat el ferit a pes de braços. Els lladres s’han emportat totes les joies que hi havia en aquest calaix! El vent s’ha emportat els papers de la taula.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Portar amb si, acompanyar, en una direcció determinada. <em class="ex">S’han emportat els nens al cinema. El corrent s’emporta la barca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">S’emportà el secret a la tomba!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Llevar, treure, especialment amb brusquedat o violència. <em class="ex">La inundació s’ha emportat tots els ponts. La bala se li emportà un braç. El vent s’ha emportat la teulada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Aconseguir o rebre, un o més d’entre diversos, una cosa determinada. <em class="ex">T’emportaràs el premi, perquè la teva obra és la millor! Ell sol s’emporta la mala fama de tot el poble. Ells s’emporten les ovacions i nosaltres les xiulades.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emportar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emportant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emportat, emportada, emportats, emportades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emporto, emportes, emporta, emportem, emporteu, emporten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emportava, emportaves, emportava, emportàvem, emportàveu, emportaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emportí, emportares, emportà, emportàrem, emportàreu, emportaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emportaré, emportaràs, emportarà, emportarem, emportareu, emportaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emportaria, emportaries, emportaria, emportaríem, emportaríeu, emportarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emporti, emportis, emporti, emportem, emporteu, emportin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emportés, emportessis, emportés, emportéssim, emportéssiu, emportessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emporta, emporti, emportem, emporteu, emportin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emportinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emportinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">esportí</em>, amb canvi de <em class="calibre24">es-</em> per <em class="calibre24">em-</em> per haver-se sentit el verb com a der. de <em class="calibre24">portar (emportar)</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar en esportins, especialment la pasta d’oliva.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emportinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emportinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emportinat, emportinada, emportinats, emportinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emportino, emportines, emportina, emportinem, emportineu, emportinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emportinava, emportinaves, emportinava, emportinàvem, emportinàveu, emportinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emportiní, emportinares, emportinà, emportinàrem, emportinàreu, emportinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emportinaré, emportinaràs, emportinarà, emportinarem, emportinareu, emportinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emportinaria, emportinaries, emportinaria, emportinaríem, emportinaríeu, emportinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emportini, emportinis, emportini, emportinem, emportineu, emportinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emportinés, emportinessis, emportinés, emportinéssim, emportinéssiu, emportinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emportina, emportini, emportinem, emportineu, emportinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emporuguir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emporuguir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">poruc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Esporuguir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emporxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emporxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">porxo</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar alguna cosa sota porxo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Cobrir alguna cosa a tall de porxo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Ulls emporxats per unes celles aspres.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emporxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emporxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emporxat, emporxada, emporxats, emporxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emporxo, emporxes, emporxa, emporxem, emporxeu, emporxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emporxava, emporxaves, emporxava, emporxàvem, emporxàveu, emporxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emporxí, emporxares, emporxà, emporxàrem, emporxàreu, emporxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emporxaré, emporxaràs, emporxarà, emporxarem, emporxareu, emporxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emporxaria, emporxaries, emporxaria, emporxaríem, emporxaríeu, emporxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emporxi, emporxis, emporxi, emporxem, emporxeu, emporxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emporxés, emporxessis, emporxés, emporxéssim, emporxéssiu, emporxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emporxa, emporxi, emporxem, emporxeu, emporxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empòsit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empòsit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pòsit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Pòsit, solatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empostament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empostament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empostar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Empostissament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empostar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empostar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">post<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1406]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Empostissar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empostar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empostant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empostat, empostada, empostats, empostades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emposto, empostes, emposta, empostem, emposteu, emposten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empostava, empostaves, empostava, empostàvem, empostàveu, empostaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empostí, empostares, empostà, empostàrem, empostàreu, empostaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empostaré, empostaràs, empostarà, empostarem, empostareu, empostaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empostaria, empostaries, empostaria, empostaríem, empostaríeu, empostarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emposti, empostis, emposti, empostem, emposteu, empostin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empostés, empostessis, empostés, empostéssim, empostéssiu, empostessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emposta, emposti, empostem, emposteu, empostin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empostar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empostar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[probablement format sobre <em class="calibre24">pondre, post</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">TÈXT</span> Encerrosar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empostar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empostant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empostat, empostada, empostats, empostades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emposto, empostes, emposta, empostem, emposteu, emposten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empostava, empostaves, empostava, empostàvem, empostàveu, empostaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empostí, empostares, empostà, empostàrem, empostàreu, empostaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empostaré, empostaràs, empostarà, empostarem, empostareu, empostaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empostaria, empostaries, empostaria, empostaríem, empostaríeu, empostarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emposti, empostis, emposti, empostem, emposteu, empostin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empostés, empostessis, empostés, empostéssim, empostéssiu, empostessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emposta, emposti, empostem, emposteu, empostin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empostat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empostat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empostar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Empostissat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empostissament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empostissament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empostissar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’empostissar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empostissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empostissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">post<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cobrir amb posts.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empostissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empostissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empostissat, empostissada, empostissats, empostissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empostisso, empostisses, empostissa, empostissem, empostisseu, empostissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empostissava, empostissaves, empostissava, empostissàvem, empostissàveu, empostissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empostissí, empostissares, empostissà, empostissàrem, empostissàreu, empostissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empostissaré, empostissaràs, empostissarà, empostissarem, empostissareu, empostissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empostissaria, empostissaries, empostissaria, empostissaríem, empostissaríeu, empostissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empostissi, empostissis, empostissi, empostissem, empostisseu, empostissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empostissés, empostissessis, empostissés, empostisséssim, empostisséssiu, empostissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empostissa, empostissi, empostissem, empostisseu, empostissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30766">
    <p class="rf">-&gt;empostissat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empostissat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empostissar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Cobert amb posts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Conjunt de posts unides sòlidament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Soler, clos, cobert, etc., fet de posts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Empostissat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empotar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">amputar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar (alguna cosa) en un pot.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empotat, empotada, empotats, empotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empoto, empotes, empota, empotem, empoteu, empoten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empotava, empotaves, empotava, empotàvem, empotàveu, empotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empotí, empotares, empotà, empotàrem, empotàreu, empotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empotaré, empotaràs, empotarà, empotarem, empotareu, empotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empotaria, empotaries, empotaria, empotaríem, empotaríeu, empotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empoti, empotis, empoti, empotem, empoteu, empotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empotés, empotessis, empotés, empotéssim, empotéssiu, empotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empota, empoti, empotem, empoteu, empotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empotinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empotinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del dial. <em class="calibre24">potina</em>, d’origen incert, potser d’un ll. *<em class="calibre24">pultina</em>, der. del ll. cl. <em class="calibre24">puls, pultis</em> ‘farinetes’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Embrutar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empotingar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empotingar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">potinga</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Administrar un excés de medicaments. <em class="ex">No m’empotinguis amb tantes medecines!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Prendre un excés de medicaments.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empotingar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empotingant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empotingat, empotingada, empotingats, empotingades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empotingo, empotingues, empotinga, empotinguem, empotingueu, empotinguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empotingava, empotingaves, empotingava, empotingàvem, empotingàveu, empotingaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empotinguí, empotingares, empotingà, empotingàrem, empotingàreu, empotingaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empotingaré, empotingaràs, empotingarà, empotingarem, empotingareu, empotingaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empotingaria, empotingaries, empotingaria, empotingaríem, empotingaríeu, empotingarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empotingui, empotinguis, empotingui, empotinguem, empotingueu, empotinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empotingués, empotinguessis, empotingués, empotinguéssim, empotinguéssiu, empotinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empotinga, empotingui, empotinguem, empotingueu, empotinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empouar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empouar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_po_uar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pou</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar al fons d’un pou, d’un sot pregon.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empouar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empouant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empouat, empouada, empouats, empouades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empouo, empoues, empoua, empouem, empoueu, empouen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empouava, empouaves, empouava, empouàvem, empouàveu, empouaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empouí, empouares, empouà, empouàrem, empouàreu, empouaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empouaré, empouràs, empouarà, empouarem, empouareu, empouaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empouaria, empouaries, empouaria, empouaríem, empouaríeu, empouarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empoui, empouis, empoui, empouem, empoueu, empouin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empoués, empouessis, empoués, empouéssim, empouéssiu, empouessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empoua, empoui, empouem, empoueu, empouin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emprament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emprament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emprar</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’emprar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emprar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emprar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">amprar</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. i b. ll <em class="calibre24">adĭmpĕrare</em> ‘invitar per una ordre, sol·licitar, convocar’, der. de <em class="calibre24">imperare</em> ‘manar’; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Usar, fer servir alguna cosa a un fi, per a fer alguna cosa. <em class="ex">Per a fer aquest treball cal emprar una bona eina. Emprar diners en almoines. Emprar tots els mitjans possibles per a aconseguir una cosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Utilitzar algú, servir-se’n, per a fer alguna cosa. <em class="ex">Emprà un parent seu perquè anés a emmetzinar el príncep. Per a dissuadir-lo d’aquell matrimoni, hi empraren tots els parents.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Apoderar-se d’alguna cosa en virtut de manament o autoritat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">ant</em> Demanar a algú que faci una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Manllevar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emprar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emprant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emprat, emprada, emprats, emprades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empro, empres, empra, emprem, empreu, empren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emprava, empraves, emprava, empràvem, empràveu, empraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emprí, emprares, emprà, empràrem, empràreu, empraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empraré, empraràs, emprarà, emprarem, emprareu, empraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empraria, empraries, empraria, empraríem, empraríeu, emprarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empri, empris, empri, emprem, empreu, emprin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emprés, empressis, emprés, empréssim, empréssiu, empressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empra, empri, emprem, empreu, emprin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Emprament. <em class="ex">Fan vi per a l’empre de la casa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empremta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empremta</strong></code></p>

    <p class="ps">[fem. de <em class="calibre24">empremt</em>, participi del cat. ant. <em class="calibre24">emprémer</em> ‘marcar una petjada’, del ll. <em class="calibre24">imprĭmĕre</em> ‘fer pressió sobre alguna cosa’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Senyal que deixa un cos, per pressió, damunt un altre. <em class="ex">L’empremta del seu peu sobre el fang. Ha deixat les empremtes digitals sobre el moble.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La seva cara porta l’empremta del dolor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">empremta genètica</strong> <span class="v1">BIOL MOL</span> Patró de fragments polimòrfics d’ADN que serveix per a identificar genomes individuals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empremtar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empremtar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empremta</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Deixar una empremta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empremtar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empremtant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empremtat, empremtada, empremtats, empremtades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empremto, empremtes, empremta, empremtem, empremteu, empremten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empremtava, empremtaves, empremtava, empremtàvem, empremtàveu, empremtaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empremtí, empremtares, empremtà, empremtàrem, empremtàreu, empremtaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empremtaré, empremtaràs, empremtarà, empremtarem, empremtareu, empremtaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empremtaria, empremtaries, empremtaria, empremtaríem, empremtaríeu, empremtarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empremti, empremtis, empremti, empremtem, empremteu, empremtin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empremtés, empremtessis, empremtés, empremtéssim, empremtéssiu, empremtessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empremta, empremti, empremtem, empremteu, empremtin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emprendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emprendre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prendre</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Decidir, resoldre de fer una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Posar-se a fer, començar una cosa, especialment una activitat que comporta un esforç considerable, que enclou dificultats, riscs, etc. <em class="ex">Emprendre una feina, una tasca, una obra, un negoci, un viatge, una carrera. Emprendre una campanya contra la implantació dels nous imposts. No gosar emprendre res.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Escometre algú per fer-li una demanda, una recomanació. <em class="ex">Veient que tu no volies prestar-li ajut, em va emprendre a mi explicant-me detalladament els seus propòsits.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Prendre’s massa confiances. <em class="ex">Si no els plantes cara, aquests al·lots se n’emprenen.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emprendre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emprenent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emprès, empresa, empresos, empreses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emprenc, emprens, emprèn, emprenem, empreneu, emprenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emprenia, emprenies, emprenia, empreníem, empreníeu, emprenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emprenguí, emprengueres, emprengué, emprenguérem, emprenguéreu, emprengueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emprendré, emprendràs, emprendrà, emprendrem, emprendreu, emprendran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emprendria, emprendries, emprendria, emprendríem, emprendríeu, emprendrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emprengui, emprenguis, emprengui, emprenguem, emprengueu, emprenguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emprengués, emprenguessis, emprengués, emprenguéssim, emprenguéssiu, emprenguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emprèn, emprengui, emprenguem, empreneu, emprenguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30777">
    <p class="rf">-&gt;emprenedor<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emprenedor</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emprendre</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que té iniciativa i coratge per a emprendre i dur a terme, amb una gran activitat, les pròpies empreses, especialment empreses difícils, arriscades. <em class="ex">És un home molt emprenedor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> Persona que crea, desenvolupa i implanta un projecte empresarial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emprenedor<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emprenedor</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emprendre</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot emprendre’s o que ha d’emprendre’s. <em class="ex">Les obres emprenedores per a fer el canal duraran tres anys.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emprenedoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emprenedoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pre_ne_do_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> Qualitat d’<a class="calibre17" href="part0107.xhtml#d30777">emprenedor<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emprenyada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emprenyada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">vulg</em> Emprenyament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emprenyador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emprenyador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emprenyar</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">vulg</em> Que molesta, enutja, fortament. <em class="ex">Una feina força emprenyadora! Vés, no siguis emprenyador! És una emprenyadora!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emprenyament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emprenyament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">vulg</em> <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’emprenyar o d’emprenyar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30783">
    <p class="rf">-&gt;emprenyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emprenyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">prenys</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Prenyar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Concebre, una femella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">vulg</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Molestar fortament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Enutjar-se. <em class="ex">Té mal caràcter: s’emprenya de seguida.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emprenyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emprenyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emprenyat, emprenyada, emprenyats, emprenyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emprenyo, emprenyes, emprenya, emprenyem, emprenyeu, emprenyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emprenyava, emprenyaves, emprenyava, emprenyàvem, emprenyàveu, emprenyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emprenyí, emprenyares, emprenyà, emprenyàrem, emprenyàreu, emprenyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emprenyaré, emprenyaràs, emprenyarà, emprenyarem, emprenyareu, emprenyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emprenyaria, emprenyaries, emprenyaria, emprenyaríem, emprenyaríeu, emprenyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emprenyi, emprenyis, emprenyi, emprenyem, emprenyeu, emprenyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emprenyés, emprenyessis, emprenyés, emprenyéssim, emprenyéssiu, emprenyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emprenya, emprenyi, emprenyem, emprenyeu, emprenyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emprenyavelles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emprenyavelles</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emprenyar</em> i <em class="calibre24">vella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne de la família de les ranunculàcies (<em class="calibre24">Ranunculus bullatus</em>), de fulles basals, en roseta, i flors grogues, flairoses, pròpia d’indrets àrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empresa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empresa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emprendre</em>; 1a FONT: 1370]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Allò que hom emprèn, designi que hom posa en execució. <em class="ex">Una empresa atrevida, perillosa, àrdua. Abandonar una empresa. Reeixir en una empresa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">home</strong> (o <strong class="calibre13">dona</strong>, o <strong class="calibre13">gent</strong>, etc.) <strong class="calibre13">d’empresa</strong> Persona emprenedora, que té empenta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Unitat economicojurídica que duu a terme la síntesi dels elements de la producció, per a l’obtenció de béns o de serveis destinats al canvi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">home</strong> (o <strong class="calibre13">dona</strong>, o <strong class="calibre13">gent</strong>, etc.) <strong class="calibre13">d’empresa</strong> Empresari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">home</strong> (o <strong class="calibre13">dona</strong>, o <strong class="calibre13">gent</strong>, etc.) <strong class="calibre13">d’empresa</strong> Persona que té qualitats, aptituds, per a dirigir un negoci, una indústria, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">petita i mitjana empresa</strong> [<em class="v">sigla</em> PIME] Empresa de dimensions reduïdes quant al nombre de treballadors, vendes anuals i actius totals, la més freqüent en el sistema econòmic de lliure empresa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> Objectiu cavalleresc proposat per una associació voluntària de professionals de la milícia o un particular.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Emblema o distintiu usat pels membres d’una empresa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HIST</span> Distintiu, de caràcter personal, polític i cavalleresc, emprat pels sobirans medievals i membres de llurs famílies per a distingir o premiar llurs servidors o amics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empresari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empresari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empresa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Persona que té part en una empresa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Propietari d’una empresa que n’assumeix la direcció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR ADM</span> Persona que per concessió o per contracte executa una obra o explota un servei públic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR TREB</span> Persona, natural o jurídica, per compte i sota la dependència de la qual hom fa un treball en canvi d’una remuneració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESPECT</span> <em class="n1">1</em> Persona que explota una sala d’espectacles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona que està al davant d’una companyia teatral, artística o d’espectacles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empresarial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empresarial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pre_sa_ri_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empresari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’empresa o a l’empresari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empresariat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empresariat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pre_sa_ri_at</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt dels empresaris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estament dels empresaris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empresonament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empresonament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empresonar</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’empresonar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empresonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empresonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">presó</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Ficar a la presó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Tancar una persona o un animal en un lloc del qual no podrà sortir per mitjans propis. <em class="ex">Empresonar l’ocell dins la gàbia. La neu ens empresonà durant deu dies.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empresonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empresonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empresonat, empresonada, empresonats, empresonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empresono, empresones, empresona, empresonem, empresoneu, empresonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empresonava, empresonaves, empresonava, empresonàvem, empresonàveu, empresonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empresoní, empresonares, empresonà, empresonàrem, empresonàreu, empresonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empresonaré, empresonaràs, empresonarà, empresonarem, empresonareu, empresonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empresonaria, empresonaries, empresonaria, empresonaríem, empresonaríeu, empresonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empresoni, empresonis, empresoni, empresonem, empresoneu, empresonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empresonés, empresonessis, empresonés, empresonéssim, empresonéssiu, empresonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empresona, empresoni, empresonem, empresoneu, empresonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emprestança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emprestança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emprestar</em>; 1a FONT: 1452]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Préstec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emprestar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emprestar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prestar</em>; 1a FONT: 1404]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Prestar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emprèstit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emprèstit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">empréstito</em>, del ll. <em class="calibre24">praestĭtus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">praestare</em> ‘sobresortir; proporcionar; respondre d’alguna cosa’, amb possible influx de l’it. <em class="calibre24">imprestito</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> Manlleu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Manlleu que un govern, una institució pública o una empresa privada obté per subscripció, tot obligant-se a pagar-ne els interessos i a tornar-ne l’import en un període determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emprimació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emprimació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pri_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emprimar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PINTUR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’emprimar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pasta o pintura emprada per a emprimar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emprimar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emprimar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prim</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Fer la primera llaurada (d’un camp).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PINTUR</span> Recobrir amb una primera capa de pintura (una superfície) per tal d’assegurar una bona adherència del recobriment definitiu.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emprimar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emprimant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emprimat, emprimada, emprimats, emprimades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emprimo, emprimes, emprima, emprimem, emprimeu, emprimen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emprimava, emprimaves, emprimava, emprimàvem, emprimàveu, emprimaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emprimí, emprimares, emprimà, emprimàrem, emprimàreu, emprimaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emprimaré, emprimaràs, emprimarà, emprimarem, emprimareu, emprimaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emprimaria, emprimaries, emprimaria, emprimaríem, emprimaríeu, emprimarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emprimi, emprimis, emprimi, emprimem, emprimeu, emprimin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emprimés, emprimessis, emprimés, empriméssim, empriméssiu, emprimessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emprima, emprimi, emprimem, emprimeu, emprimin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empriu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empriu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_priu</p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">emprar</em>, amb el sufix <em class="calibre24">-iu</em> aplicat a un radical verbal per formar substantius, com en <em class="calibre24">reguiu, balafiu, desafiu</em>, etc; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> <em class="n1">1</em> Emprament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ús, aprofitament d’una cosa material, de béns immobles o d’accessoris d’altri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Dret d’aprofitament comunal de certs béns rústics, en general pastures, boscs i aigües, per part dels veïns d’un poble o comunitat rural, gairebé sempre com una accessió a la possessió particular, sota qualsevol títol jurídic, d’una peça de conreu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Terra o altre bé objecte del dret d’empriu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> En algunes comarques (conca de la Tordera, el Montseny), servitud.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empriuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">empriuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pri_uar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR</span> Emprivar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empriuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empriuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empriuat, empriuada, empriuats, empriuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empriuo, empriues, empriua, empriuem, empriueu, empriuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empriuava, empriuaves, empriuava, empriuàvem, empriuàveu, empriuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empriuí, empriuares, empriuà, empriuàrem, empriuàreu, empriuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empriuaré, empriuràs, empriuarà, empriuarem, empriuareu, empriuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empriuaria, empriuaries, empriuaria, empriuaríem, empriuaríeu, empriuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empriui, empriuis, empriui, empriuem, empriueu, empriuin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empriués, empriuessis, empriués, empriuéssim, empriuéssiu, empriuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empriua, empriui, empriuem, empriueu, empriuin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emprivar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emprivar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empriu</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR</span> <strong class="n">1</strong> Obtenir un empriu, concedir-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Exercir el dret d’empriu o fer-ne ús.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emprivar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emprivant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emprivat, emprivada, emprivats, emprivades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emprivo, emprives, empriva, emprivem, empriveu, empriven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emprivava, emprivaves, emprivava, emprivàvem, emprivàveu, emprivaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empriví, emprivares, emprivà, emprivàrem, emprivàreu, emprivaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emprivaré, emprivaràs, emprivarà, emprivarem, emprivareu, emprivaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emprivaria, emprivaries, emprivaria, emprivaríem, emprivaríeu, emprivarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emprivi, emprivis, emprivi, emprivem, empriveu, emprivin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emprivés, emprivessis, emprivés, emprivéssim, emprivéssiu, emprivessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empriva, emprivi, emprivem, empriveu, emprivin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emproar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emproar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pro_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proa</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">NÀUT</span> <strong class="n">1</strong> Calar molt de proa una nau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Posar la proa del vaixell de cara al vent, a la marea, al corrent o a un objecte determinat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emproar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emproant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emproat, emproada, emproats, emproades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emproo, emproes, emproa, emproem, emproeu, emproen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emproava, emproaves, emproava, emproàvem, emproàveu, emproaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emproí, emproares, emproà, emproàrem, emproàreu, emproaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emproaré, emproaràs, emproarà, emproarem, emproareu, emproaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emproaria, emproaries, emproaria, emproaríem, emproaríeu, emproarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emproï, emproïs, emproï, emproem, emproeu, emproïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emproés, emproessis, emproés, emproéssim, emproéssiu, emproessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emproa, emproï, emproem, emproeu, emproïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emprova</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emprova</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emprovar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’<a class="calibre17" href="part0107.xhtml#d30803">emprovar</a> <strong class="calibre13">2</strong>. <em class="ex">Fer la primera emprova.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emprovador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emprovador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emprovar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cambra destinada a emprovar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emprovador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emprovador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emprovar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CONF</span> Persona que emprova.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30803">
    <p class="rf">-&gt;emprovar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emprovar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">provar</em>; 1a FONT: s. XX, Carner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Veure si cau bé, a algú, una peça de vestir. <em class="ex">Emprova-li el vestit i les sabates.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Emprovar-se un abric.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">CONF</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Veure com cau, a algú, una peça de roba a mig fer i fer els retocs que calgui perquè caigui bé a fi de poder-la cosir definitivament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Emprova’t l’abric.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Demà ja podrem emprovar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emprovar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emprovant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emprovat, emprovada, emprovats, emprovades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emprovo, emproves, emprova, emprovem, emproveu, emproven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emprovava, emprovaves, emprovava, emprovàvem, emprovàveu, emprovaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emproví, emprovares, emprovà, emprovàrem, emprovàreu, emprovaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emprovaré, emprovaràs, emprovarà, emprovarem, emprovareu, emprovaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emprovaria, emprovaries, emprovaria, emprovaríem, emprovaríeu, emprovarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emprovi, emprovis, emprovi, emprovem, emproveu, emprovin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emprovés, emprovessis, emprovés, emprovéssim, emprovéssiu, emprovessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emprova, emprovi, emprovem, emproveu, emprovin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empuat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empuat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pu_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pua</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Conjunt de totes les pues d’una màquina de filar, retòrcer, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empudegador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empudegador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empudegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que empudega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empudegament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empudegament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empudegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’empudegar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empudegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empudegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pudir</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Omplir, infectar, de pudor. <em class="ex">Amb aquesta pipa empudegues la sala.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empudegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empudegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empudegat, empudegada, empudegats, empudegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empudego, empudegues, empudega, empudeguem, empudegueu, empudeguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empudegava, empudegaves, empudegava, empudegàvem, empudegàveu, empudegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empudeguí, empudegares, empudegà, empudegàrem, empudegàreu, empudegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empudegaré, empudegaràs, empudegarà, empudegarem, empudegareu, empudegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empudegaria, empudegaries, empudegaria, empudegaríem, empudegaríeu, empudegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empudegui, empudeguis, empudegui, empudeguem, empudegueu, empudeguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empudegués, empudeguessis, empudegués, empudeguéssim, empudeguéssiu, empudeguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empudega, empudegui, empudeguem, empudegueu, empudeguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empudeïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empudeïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pu_de_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empudeir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Empudegament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empudeir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empudeir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pu_de_ir</p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">pudir</em> amb variant en el sufix o bé d’un cat. ant. <em class="calibre24">púdea</em> i <em class="calibre24">púdia</em>, fem. del ll. <em class="calibre24">putĭdus, -a, -um</em> ‘pudent’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Empudegar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empudeir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empudeint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empudeït, empudeïda, empudeïts, empudeïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empudeeixo, empudeeixes, empudeeix, empudeïm, empudeïu, empudeeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empudeïa, empudeïes, empudeïa, empudeíem, empudeíeu, empudeïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empudeí, empudeïres, empudeí, empudeírem, empudeíreu, empudeïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empudeiré, empudeiràs, empudeirà, empudeirem, empudeireu, empudeiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empudeiria, empudeiries, empudeiria, empudeiríem, empudeiríeu, empudeirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empudeeixi, empudeeixis, empudeeixi, empudeïm, empudeïu, empudeeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empudeís, empudeïssis, empudeís, empudeíssim, empudeíssiu, empudeïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empudeeix, empudeeixi, empudeïm, empudeïu, empudeeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empudentir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empudentir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pudent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Empudegar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empudentir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empudentint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empudentit, empudentida, empudentits, empudentides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empudenteixo, empudenteixes, empudenteix, empudentim, empudentiu, empudenteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empudentia, empudenties, empudentia, empudentíem, empudentíeu, empudentien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empudentí, empudentires, empudentí, empudentírem, empudentíreu, empudentiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empudentiré, empudentiràs, empudentirà, empudentirem, empudentireu, empudentiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empudentiria, empudentiries, empudentiria, empudentiríem, empudentiríeu, empudentirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empudenteixi, empudenteixis, empudenteixi, empudentim, empudentiu, empudenteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empudentís, empudentissis, empudentís, empudentíssim, empudentíssiu, empudentissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empudenteix, empudenteixi, empudentim, empudentiu, empudenteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empunyadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empunyadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empunyar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Part d’una arma per on hom l’empunya; puny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empunyant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empunyant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit d’una mà o d’una pota que agafa un objecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empunyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empunyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">puny</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Agafar una cosa estrenyent-la fortament amb la mà. <em class="ex">Empunyar una espasa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empunyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empunyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empunyat, empunyada, empunyats, empunyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empunyo, empunyes, empunya, empunyem, empunyeu, empunyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empunyava, empunyaves, empunyava, empunyàvem, empunyàveu, empunyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empunyí, empunyares, empunyà, empunyàrem, empunyàreu, empunyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empunyaré, empunyaràs, empunyarà, empunyarem, empunyareu, empunyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empunyaria, empunyaries, empunyaria, empunyaríem, empunyaríeu, empunyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empunyi, empunyis, empunyi, empunyem, empunyeu, empunyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empunyés, empunyessis, empunyés, empunyéssim, empunyéssiu, empunyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empunya, empunyi, empunyem, empunyeu, empunyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empunyat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">empunyat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empunyar</em>; 1a FONT: s. XIV, Alcoatí]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <strong class="n">1</strong> Dit d’un objecte qualsevol agafat per una mà humana o una grapa d’animal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de les sagetes reunides en un feix i retingudes per un llaç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empunyidura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">empunyidura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">puny</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">NÀUT</span> <strong class="n">1</strong> Lligada del puny del gràtil d’una vela en el penol de la verga respectiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lligam dels extrems d’una faixa de rissos que hom fa a la verga quan es prenen aquests.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Cap o corda prima que hom utilitza per a fer els rissos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Cadascun dels dos angles de la part superior de la vela.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emsià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emsià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_si_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’emsià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Tercer estatge (i edat) del devonià inferior, situat damunt el siegenià i sota el couvinià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Emtm. Emtma.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Emtm.</strong> <strong class="calibre13">Emtma.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">CATOL</span> <a class="calibre17" href="part0105.xhtml#d30374">eminentíssim</a> <strong class="calibre13">2</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emú</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emú</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ús</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels casuariformes, de la família dels dromaids (<em class="calibre24">Dromiceius novaehollandiae</em>), que té el coll llarg, el bec de color groc fosc i ateny 1,5 m d’alçada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;èmul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">èmul</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aemŭlus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que emula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_mu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aemulatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’emular. <em class="ex">L’emulació no és enveja.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Desig d’emular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emulador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emulador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aemulator, ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Èmul.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> Simulador que permet que un ordinador executi els programes que se li presenten escrits en el llenguatge de màquina d’un altre ordinador de model, marca o tipus diferent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aemulari</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Cercar d’igualar o superar algú, o les accions d’algú, en alguna cosa, especialment en mèrit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Simular (un ordinador) per mitjà d’un emulador.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emulat, emulada, emulats, emulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emulo, emules, emula, emulem, emuleu, emulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emulava, emulaves, emulava, emulàvem, emulàveu, emulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emulí, emulares, emulà, emulàrem, emulàreu, emularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emularé, emularàs, emularà, emularem, emulareu, emularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emularia, emularies, emularia, emularíem, emularíeu, emularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emuli, emulis, emuli, emulem, emuleu, emulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emulés, emulessis, emulés, emuléssim, emuléssiu, emulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emula, emuli, emulem, emuleu, emulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emulgent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emulgent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emulgens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">emulgēre</em> ‘munyir’; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Que provoca un tamisat, una extracció o una purificació, com l’artèria i la vena renals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM FÍS i ALIM</span> Emulsionant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emulsina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emulsina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Mescla d’enzims β-glucosídics de composició semblant que hom troba en les llavors del cirerer, de la prunera, del presseguer i d’altres rosàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emulsió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emulsió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_mul_si_ó</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica del ll. científic sobre la base del ll. <em class="calibre24">emulsus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">emulgēre</em> ‘munyir’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Dispersió estable d’un líquid que conté en suspensió partícules diminutes d’un altre líquid, com la llet els glòbuls de mantega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FOTOG</span> Substància química sensible a la llum amb la qual hom recobreix uniformement les pel·lícules i els papers fotogràfics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emulsionant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emulsionant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_mul_si_o_nant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emulsionar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Dit de la substància que permet d’obtenir una emulsió estable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emulsionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emulsionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_mul_si_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emulsió</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Convertir en emulsió.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emulsionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emulsionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emulsionat, emulsionada, emulsionats, emulsionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emulsiono, emulsiones, emulsiona, emulsionem, emulsioneu, emulsionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emulsionava, emulsionaves, emulsionava, emulsionàvem, emulsionàveu, emulsionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emulsioní, emulsionares, emulsionà, emulsionàrem, emulsionàreu, emulsionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emulsionaré, emulsionaràs, emulsionarà, emulsionarem, emulsionareu, emulsionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emulsionaria, emulsionaries, emulsionaria, emulsionaríem, emulsionaríeu, emulsionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emulsioni, emulsionis, emulsioni, emulsionem, emulsioneu, emulsionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emulsionés, emulsionessis, emulsionés, emulsionéssim, emulsionéssiu, emulsionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emulsiona, emulsioni, emulsionem, emulsioneu, emulsionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emulsiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emulsiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_mul_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">emulsus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">emulgēre</em> ‘munyir’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’emulsió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Emulsionant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emulsor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emulsor</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">emulsus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">emulgēre</em> ‘munyir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Agitador mecànic de gran potència emprat per a preparar emulsions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emunció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emunció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_mun_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emunctio, -ōnis</em> ‘acció de mocar-se’, der. de <em class="calibre24">emungĕre</em> ‘mocar’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> Evacuació o excreció de matèries o líquids superflus del cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emundació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emundació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_mun_da_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emundatio, -ōnis</em> ‘purificació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">FARM</span> Acció de depurar, per eliminació, les parts que podrien modificar les propietats de les substàncies minerals o vegetals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emuntori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emuntori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emunctorium</em> ‘mocador’, der. de <em class="calibre24">emungĕre</em> ‘mocar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT</span> Dit de qualsevol òrgan o part del cos que serveix per a evacuar o excretar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;en<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">en</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĭnde</em> ‘d’allí’, que, evolucionant fonèticament en <em class="calibre24">enne, ene</em> i a causa de la seva posició proclítica o enclítica dins les frases, donà les formes <em class="calibre24">en</em> o <em class="calibre24">ne</em> (cf. <em class="calibre24">el<sup class="calibre19">1</sup></em>); 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><span>[i les formes <em class="calibre24">n’, ne, ’n</em>]</span> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Pronom personal adverbial que substitueix una determinació circumstancial de lloc introduïda amb la preposició <em class="calibre24">de</em>. <em class="ex">Ells anaven cap al riu i jo en tornava. Anem-nos-en.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Reemplaça un complement introduït amb la preposició <em class="calibre24">de</em>. <em class="ex">Abans tractava d’aquesta matèria, però ara ja no en tracta. D’aquell país, no en coneixia ni el nom!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Reemplaça un substantiu pres en sentit partitiu (en el complement directe o en el subjecte). <em class="ex">En vull més. Ja en tens prou! De turistes, ara en vénen cada dia. De tots els convocats, només n’han vinguts cinc. Ja no en queden gaires, de bons polítics.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Substitueix el complement d’un verb factitiu. <em class="ex">A tu t’han fet secretari; a ell no l’en faran mai.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Reemplaça l’atribut o el predicat nominal indeterminat, especialment en el llenguatge col·loquial, en competència amb la construcció normal amb <em class="calibre24">ho</em>. <em class="ex">No en sóc pas, de professor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En la literatura popular, especialment en el cançoner i en les seves imitacions, és usat abusivament, amb la funció de donar un lleu matís intensiu a la frase. <em class="ex">Si n’eren tres tambors... N’és nat el Déu Infant...</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;en<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">en</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĭn</em> ‘en, dins’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">prep</em> <strong class="n">1</strong> Expressa relacions circumstancials de lloc que denoten allà on és o s’esdevé alguna cosa o el terme final d’un moviment (és usada especialment quan precedeix adjectius o pronoms demostratius, indefinits o numerals i mai davant noms propis). <em class="ex">Treballen en un altre camp. Érem en mar. Els guardem en caixes de fusta. No troba sentit en la vida. Asseieu-vos en aquell banc. Torneu-me en terra. Entrar en guerra. Han introduït aquest article en el nostre mercat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[en relacions circumstancials de temps]</span> <em class="n1">1</em> Expressa en quant de temps s’acompleix una acció perfectiva. <em class="ex">Ho han acabat en un mes, en menys de quinze dies. En poques hores es va morir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Indica l’interval dins el qual s’esdevé l’acció (és usada especialment quan precedeix adjectius o pronoms demostratius, indefinits o numerals). <em class="ex">Hi van anar en ple hivern. En aquell temps digué Jesús... Us ho contaré en una altra ocasió.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> En correlació amb <em class="calibre24">de</em>, expressa al cap de quin interval tindrà lloc l’acció. <em class="ex">D’avui en quinze. De dijous en vuit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Indica relacions circumstancials de manera. <em class="ex">Tot se’n va anar en doina, en orris. Parlàvem en veu alta. Escriu en occità. Feu-ho en record meu. Encara estic en dejú. M’ho han dit en secret.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En correlació amb <em class="calibre24">de</em>, denota distribució, iteració o intensitat. <em class="ex">Els mataven de deu en deu. Només ens ve a veure de tant en tant. La repressió augmentava de dia en dia. Trucaven de porta en porta. Els cremaven de viu en viu! Les coses s’han de fer de calent en calent!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Davant un infinitiu, expressa relacions circumstancials que denoten precedència immediata o causalitat. <em class="ex">En ésser les set, se’n va anar. En tenir un llibre, ja no es recorda de ningú! En acabar la feina tornarem.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Introdueix el complement exigit pel règim de certs verbs usats pronominalment o intransitivament, complement que sempre és un nom o pronom substituïble per <em class="calibre24">hi</em>. <em class="ex">Es desfeia en elogis. Creuen en Déu. Estem d’acord en tot. Es complau en el pecat. Tenen fe en vosaltres. Insistiu en el tema. Confiem en l’èxit de l’acció.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> Expressa relacions de complement del nom. <em class="ex">Poeta en llengua castellana. Doctor en ciències. Poble en armes. Ciutat en festes. Ametllers en flor. Una veu en “off". Treball en cadena. Un carrer en pendent. Boscs en flames. Un camí en ziga-zaga. Dos homes en calçotets. Paraules en cursiva. Llibres en alguerès. Creixement en progressió geomètrica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> Expressa relacions de complement de l’adjectiu qualificatiu. <em class="ex">Ric en minerals. Afectats en l’expressió. Entesa en matemàtiques. Hàbils en la feina. Violent en el tracte.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;en<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">en</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dŏmĭne</em> ‘senyor’, usat amb caràcter proclític i pronunciat cada vegada més imperfectament, fins a passar de <em class="calibre24">Don</em> a <em class="calibre24">N’, ’N</em> i el posterior reforçament en la forma <em class="calibre24">En</em> (v. <em class="calibre24">el<sup class="calibre19">1</sup></em>); 1a FONT: o.]</p>

    <p class="p"><span>[o la forma <em class="calibre24">n’</em>]</span> <em class="v">art</em> <strong class="n">1</strong> Article personal masculí d’ús familiar, substituït a bona part del domini català per l’article <em class="calibre24">el</em>. <em class="ex">He vist en Joan.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[en majúscula]</span> <em class="v">arc</em> Títol de cortesia anteposat als noms propis de persona masculins. <em class="ex">El rei En Jaume.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;en-<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">en-</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p"><span>[<em class="calibre24">em-</em> davant <em class="calibre24">b</em>, <em class="v">m</em> i <em class="calibre24">p</em>]</span> Prefix, del llatí <em class="calibre24">in</em>, que significa ‘posar dins’, ‘posar en estat de’. Ex.: <em class="ex">encapsar, engreixar</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;en-<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">en-</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><span>[<em class="calibre24">em-</em> davant <em class="calibre24">b</em>, <em class="v">m</em> i <em class="calibre24">p</em>]</span> Prefix, del llatí <em class="calibre24">inde</em>, amb valor adverbial de procedència d’un lloc, que significa ‘d’allí’. Ex.: <em class="ex">endur-se</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;en-<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">en-</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="p">Prefix, del grec <em class="calibre24">en</em>, que significa ‘en, dins, entre’. Ex.: <em class="ex">encèfal, endèmia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ena</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Nom de la lletra <em class="ex">n N</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enagista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enagista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">obs</em> A Mallorca, popularment, jesuïta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enagos</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enagos</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">enaguas</em>, ant. <em class="calibre24">naguas</em>, i aquest, del taïno de Santo Domingo <em class="calibre24">nagua</em>, íd.; 1a FONT: 1840]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">INDUM</span> Combinació generalment blanca i sense cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enagrir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enagrir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_a_grir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agre<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Alcoatí]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Agrir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enagrir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enagrint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enagrit, enagrida, enagrits, enagrides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enagreixo, enagreixes, enagreix, enagrim, enagriu, enagreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enagria, enagries, enagria, enagríem, enagríeu, enagrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enagrí, enagrires, enagrí, enagrírem, enagríreu, enagriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enagriré, enagriràs, enagrirà, enagrirem, enagrireu, enagriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enagriria, enagriries, enagriria, enagriríem, enagriríeu, enagririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enagreixi, enagreixis, enagreixi, enagrim, enagriu, enagreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enagrís, enagrissis, enagrís, enagríssim, enagríssiu, enagrissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enagreix, enagreixi, enagrim, enagriu, enagreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enagües</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enagües</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_na_gües</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">enagos</em>, més pròxima al cast]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">INDUM</span> Enagos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enaiguament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enaiguament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ai_gua_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enaiguar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enaiguar o d’enaiguar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enaiguar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enaiguar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ai_guar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inaquare</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v*</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Cobrir d’aigua. <em class="ex">La pluja ha enaiguat els camps.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Aigualir. <em class="ex">Aquest vi, l’han enaiguat!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Amarar-se la terra, un camp, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MED</span> Decandir-se els infants, esdevenir trists, flacs, macilents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">VETER</span> Migrar-se el bestiar quan el priven d’un bon tracte a què estava avesat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">enaiguar-se els ulls</strong> Omplir-se de llàgrimes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enaiguar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enaiguant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enaiguat, enaiguada, enaiguats, enaiguades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enaiguo, enaigües, enaigua, enaigüem, enaigüeu, enaigüen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enaiguava, enaiguaves, enaiguava, enaiguàvem, enaiguàveu, enaiguaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enaigüí, enaiguares, enaiguà, enaiguàrem, enaiguàreu, enaiguaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enaiguaré, enaiguaràs, enaiguarà, enaiguarem, enaiguareu, enaiguaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enaiguaria, enaiguaries, enaiguaria, enaiguaríem, enaiguaríeu, enaiguarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enaigüi, enaigüis, enaigüi, enaigüem, enaigüeu, enaigüin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enaigüés, enaigüessis, enaigüés, enaigüéssim, enaigüéssiu, enaigüessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enaigua, enaigüi, enaigüem, enaigüeu, enaigüin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enaiguatejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enaiguatejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ai_gua_te_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aigua</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Tenir massa aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">BOT</span> Transpirar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enaiguatejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enaiguatejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enaiguatejat, enaiguatejada, enaiguatejats, enaiguatejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enaiguatejo, enaiguateges, enaiguateja, enaiguategem, enaiguategeu, enaiguategen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enaiguatejava, enaiguatejaves, enaiguatejava, enaiguatejàvem, enaiguatejàveu, enaiguatejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enaiguategí, enaiguatejares, enaiguatejà, enaiguatejàrem, enaiguatejàreu, enaiguatejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enaiguatejaré, enaiguatejaràs, enaiguatejarà, enaiguatejarem, enaiguatejareu, enaiguatejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enaiguatejaria, enaiguatejaries, enaiguatejaria, enaiguatejaríem, enaiguatejaríeu, enaiguatejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enaiguategi, enaiguategis, enaiguategi, enaiguategem, enaiguategeu, enaiguategin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enaiguategés, enaiguategessis, enaiguategés, enaiguategéssim, enaiguategéssiu, enaiguategessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enaiguateja, enaiguategi, enaiguategem, enaiguategeu, enaiguategin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enàl·lage</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enàl·lage</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">enallagḗ</em> ‘canvi, inversió’, der. de <em class="calibre24">enalláttō</em> ‘canviar’, i aquest, de <em class="calibre24">állos</em> ‘altre’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RET</span> Procediment retòric que consisteix a emprar excepcionalment un temps, un mode, un nombre o un gènere per un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enal·logen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enal·logen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MINERAL</span> Dit del xenòlit que és un enclavament o una inclusió accidental en una roca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enaltidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enaltidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_al_ti_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enaltir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que enalteix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enaltiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enaltiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enaltir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enaltir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enaltir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enaltir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_al_tir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">alt</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar alt el mèrit d’algú o d’alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enaltir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enaltint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enaltit, enaltida, enaltits, enaltides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enalteixo, enalteixes, enalteix, enaltim, enaltiu, enalteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enaltia, enalties, enaltia, enaltíem, enaltíeu, enaltien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enaltí, enaltires, enaltí, enaltírem, enaltíreu, enaltiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enaltiré, enaltiràs, enaltirà, enaltirem, enaltireu, enaltiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enaltiria, enaltiries, enaltiria, enaltiríem, enaltiríeu, enaltirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enalteixi, enalteixis, enalteixi, enaltim, enaltiu, enalteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enaltís, enaltissis, enaltís, enaltíssim, enaltíssiu, enaltissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enalteix, enalteixi, enaltim, enaltiu, enalteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enamoradís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enamoradís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_a_mo_ra_dís</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enamorar</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Propens a enamorar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enamorador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enamorador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_a_mo_ra_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enamorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que enamora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enamorament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enamorament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_a_mo_ra_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enamorar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enamorar o d’enamorar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enamorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enamorar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_a_mo_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">amor</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Inspirar amor (a algú). <em class="ex">Va enamorar una pubilla del poble i s’hi va casar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La meva cosina s’ha enamorat d’un arquitecte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Agradar granment, causar un viu plaer de veure, sentir, etc. <em class="ex">Un escriptor que enamora els lectors.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">És una xicota que enamora! Fa un temps que enamora!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’enamora de tots els cotxes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enamorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enamorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enamorat, enamorada, enamorats, enamorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enamoro, enamores, enamora, enamorem, enamoreu, enamoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enamorava, enamoraves, enamorava, enamoràvem, enamoràveu, enamoraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enamorí, enamorares, enamorà, enamoràrem, enamoràreu, enamoraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enamoraré, enamoraràs, enamorarà, enamorarem, enamorareu, enamoraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enamoraria, enamoraries, enamoraria, enamoraríem, enamoraríeu, enamorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enamori, enamoris, enamori, enamorem, enamoreu, enamorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enamorés, enamoressis, enamorés, enamoréssim, enamoréssiu, enamoressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enamora, enamori, enamorem, enamoreu, enamorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enamorat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enamorat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_a_mo_rat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enamorar</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Que sent amor per algú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que sent amor o entusiasme per alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que festeja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Amistançada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enamoriscament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enamoriscament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_a_mo_ris_ca_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enamoriscar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’enamoriscar o d’enamoriscar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estat del qui està enamoriscat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enamoriscar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enamoriscar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_a_mo_ris_car</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enamorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Mig enamorar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’enamorisca sovint.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enamoriscar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enamoriscant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enamoriscat, enamoriscada, enamoriscats, enamoriscades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enamorisco, enamorisques, enamorisca, enamorisquem, enamorisqueu, enamorisquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enamoriscava, enamoriscaves, enamoriscava, enamoriscàvem, enamoriscàveu, enamoriscaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enamorisquí, enamoriscares, enamoriscà, enamoriscàrem, enamoriscàreu, enamoriscaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enamoriscaré, enamoriscaràs, enamoriscarà, enamoriscarem, enamoriscareu, enamoriscaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enamoriscaria, enamoriscaries, enamoriscaria, enamoriscaríem, enamoriscaríeu, enamoriscarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enamorisqui, enamorisquis, enamorisqui, enamorisquem, enamorisqueu, enamorisquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enamorisqués, enamorisquessis, enamorisqués, enamorisquéssim, enamorisquéssiu, enamorisquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enamorisca, enamorisqui, enamorisquem, enamorisqueu, enamorisquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enans</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enans</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Abans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">ant</em> <em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> Davant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Endavant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Abans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enantament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enantament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’anar o fer anar endavant;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Acció d’enantar o adduir alguna cosa en procés.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Procediment judicial criminal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enantar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enantar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">ant</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Avançar, anar endavant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> Progressar en ciència, virtut, posició, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Posar més amunt en mèrit, grau, categoria, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Procedir a fer una cosa, executar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Adduir una cosa en procés.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> Procedir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enantema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enantema</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Erupció a la superfície interna d’una cavitat natural (boca, estómac, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enantematós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enantematós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’enantema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que pateix d’enantema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enanti-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enanti-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">enantíos</em>, que significa ‘oposat’. Ex.: <em class="ex">enantiosi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enantio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enantio-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">enantíos</em>, que significa ‘oposat’. Ex.: <em class="ex">enantioblàstic, enantiomorf.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enantiòmer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enantiòmer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_nan_ti_ò_mer</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Dit de cadascun dels dos estereoisòmers òptics, que són mútuament imatge especular de l’altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enantiomeria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enantiomeria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_nan_ti_o_me_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Qualitat d’enantiòmer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enantiomorf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enantiomorf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_nan_ti_o_morf</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS i CRISTAL·L</span> Dit d’una substància que es dóna en dues formes cristal·lines, cadascuna essent mútuament la imatge de l’altra en un mirall, com, per exemple, l’àcid làctic-d i l’àcid làctic-l.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Antípoda òptic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enantiomorfisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enantiomorfisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_nan_ti_o_mor_fis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Fenomen propi d’un cert tipus de cristalls en els quals la forma general es desenvolupa de dues maneres diferents, simètriques entre elles respecte a un pla, dins la mateixa espècie mineral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enantiòtrop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enantiòtrop</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_nan_ti_ò_trop</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Dit d’una substància que es dóna en dues formes físiques diferents, una de les quals és estable per sota d’una certa temperatura, anomenada <em class="ex">punt de transformació.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enantiotropia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enantiotropia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_nan_ti_o_tro_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Propietat que presenten dues formes cristal·lines d’una mateixa substància, quan cadascuna és estable en un interval de temperatura definit i el canvi d’una forma a l’altra es dóna a una temperatura concreta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enarborar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enarborar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ar_bo_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arborar</em>; 1a FONT: 1620]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Arborar, hissar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Arborar, excitar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Enarborar-se d’amor.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enarborar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enarborant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enarborat, enarborada, enarborats, enarborades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enarboro, enarbores, enarbora, enarborem, enarboreu, enarboren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enarborava, enarboraves, enarborava, enarboràvem, enarboràveu, enarboraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enarborí, enarborares, enarborà, enarboràrem, enarboràreu, enarboraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enarboraré, enarboraràs, enarborarà, enarborarem, enarborareu, enarboraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enarboraria, enarboraries, enarboraria, enarboraríem, enarboraríeu, enarborarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enarbori, enarboris, enarbori, enarborem, enarboreu, enarborin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enarborés, enarboressis, enarborés, enarboréssim, enarboréssiu, enarboressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enarbora, enarbori, enarborem, enarboreu, enarborin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enarbrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enarbrar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ar_brar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arbrar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Disposar (prop de les plantes enfiladisses) aspres, canyes, etc., perquè s’hi enfilin.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Enfilar-se les plantes enfiladisses. <em class="ex">Enarbrar-se l’arítjol a l’om.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enarbrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enarbrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enarbrat, enarbrada, enarbrats, enarbrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enarbro, enarbres, enarbra, enarbrem, enarbreu, enarbren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enarbrava, enarbraves, enarbrava, enarbràvem, enarbràveu, enarbraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enarbrí, enarbrares, enarbrà, enarbràrem, enarbràreu, enarbraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enarbraré, enarbraràs, enarbrarà, enarbrarem, enarbrareu, enarbraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enarbraria, enarbraries, enarbraria, enarbraríem, enarbraríeu, enarbrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enarbri, enarbris, enarbri, enarbrem, enarbreu, enarbrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enarbrés, enarbressis, enarbrés, enarbréssim, enarbréssiu, enarbressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enarbra, enarbri, enarbrem, enarbreu, enarbrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enarcament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enarcament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ar_ca_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enarcar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enarcar o d’enarcar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enarcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enarcar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ar_car</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arc</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Corbar en forma d’arc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">esp</em> Corbar l’esquena.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enarcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enarcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enarcat, enarcada, enarcats, enarcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enarco, enarques, enarca, enarquem, enarqueu, enarquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enarcava, enarcaves, enarcava, enarcàvem, enarcàveu, enarcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enarquí, enarcares, enarcà, enarcàrem, enarcàreu, enarcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enarcaré, enarcaràs, enarcarà, enarcarem, enarcareu, enarcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enarcaria, enarcaries, enarcaria, enarcaríem, enarcaríeu, enarcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enarqui, enarquis, enarqui, enarquem, enarqueu, enarquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enarqués, enarquessis, enarqués, enarquéssim, enarquéssiu, enarquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enarca, enarqui, enarquem, enarqueu, enarquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enarçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enarçar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">RAM</span> Voltar d’arços un arbrissó, una planta, perquè el bestiar no se’n mengi les fulles.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enarçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enarçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enarçat, enarçada, enarçats, enarçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enarço, enarces, enarça, enarcem, enarceu, enarcen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enarçava, enarçaves, enarçava, enarçàvem, enarçàveu, enarçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enarcí, enarçares, enarçà, enarçàrem, enarçàreu, enarçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enarçaré, enarçaràs, enarçarà, enarçarem, enarçareu, enarçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enarçaria, enarçaries, enarçaria, enarçaríem, enarçaríeu, enarçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enarci, enarcis, enarci, enarcem, enarceu, enarcin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enarcés, enarcessis, enarcés, enarcéssim, enarcéssiu, enarcessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enarça, enarci, enarcem, enarceu, enarcin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enardidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enardidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ar_di_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enardir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que enardeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enardiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enardiment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ar_di_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enardir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enardir o d’enardir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enardir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enardir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ar_dir</p>

    <p class="ps">[formació analògica sobre <em class="calibre24">ardit<sup class="calibre19">3</sup></em>, no havent existit cap verb <em class="calibre24">ardir</em> en cat; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Excitar fortament a la lluita, a l’acció, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Amb aquelles paraules s’enardiren!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enardir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enardint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enardit, enardida, enardits, enardides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enardeixo, enardeixes, enardeix, enardim, enardiu, enardeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enardia, enardies, enardia, enardíem, enardíeu, enardien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enardí, enardires, enardí, enardírem, enardíreu, enardiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enardiré, enardiràs, enardirà, enardirem, enardireu, enardiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enardiria, enardiries, enardiria, enardiríem, enardiríeu, enardirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enardeixi, enardeixis, enardeixi, enardim, enardiu, enardeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enardís, enardissis, enardís, enardíssim, enardíssiu, enardissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enardeix, enardeixi, enardim, enardiu, enardeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enargita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enargita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Sulfur de coure i arsènic, Cu<sub class="calibre35">3</sub>AsS<sub class="calibre35">4</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema ròmbic en cristalls generalment tabulars o prismàtics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enartador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enartador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enartar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que enarta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enartament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enartament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enartar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enartar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enartar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enartar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">art<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Encisar, encantar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enartar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enartant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enartat, enartada, enartats, enartades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enarto, enartes, enarta, enartem, enarteu, enarten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enartava, enartaves, enartava, enartàvem, enartàveu, enartaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enartí, enartares, enartà, enartàrem, enartàreu, enartaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enartaré, enartaràs, enartarà, enartarem, enartareu, enartaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enartaria, enartaries, enartaria, enartaríem, enartaríeu, enartarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enarti, enartis, enarti, enartem, enarteu, enartin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enartés, enartessis, enartés, enartéssim, enartéssiu, enartessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enarta, enarti, enartem, enarteu, enartin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enartrosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enartrosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Diartrosi formada per un cap que encaixa dins una cavitat i es belluga en tots sentits (per exemple, la del maluc).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30886">
    <p class="rf">-&gt;enasprar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enasprar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_as_prar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aspre<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer tornar aspre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Esdevenir aspre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Asprar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Enfilar-se les plantes pels aspres.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enasprar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enasprant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enasprat, enasprada, enasprats, enasprades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enaspro, enaspres, enaspra, enasprem, enaspreu, enaspren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enasprava, enaspraves, enasprava, enaspràvem, enaspràveu, enaspraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enasprí, enasprares, enasprà, enaspràrem, enaspràreu, enaspraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enaspraré, enaspraràs, enasprarà, enasprarem, enasprareu, enaspraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enaspraria, enaspraries, enaspraria, enaspraríem, enaspraríeu, enasprarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enaspri, enaspris, enaspri, enasprem, enaspreu, enasprin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enasprés, enaspressis, enasprés, enaspréssim, enaspréssiu, enaspressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enaspra, enaspri, enasprem, enaspreu, enasprin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enasprat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enasprat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_as_prat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enasprar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Aspre, dit especialment d’un terreny.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Dit de la planta proveïda d’aspres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de la planta enfilada per un aspre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enaspriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enaspriment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_as_pri_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enasprir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’enasprir o d’enasprir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enasprir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enasprir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_as_prir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aspre<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <a class="calibre17" href="part0107.xhtml#d30886">enasprar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enasprir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enasprint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enasprit, enasprida, enasprits, enasprides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enaspreixo, enaspreixes, enaspreix, enasprim, enaspriu, enaspreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enaspria, enaspries, enaspria, enaspríem, enaspríeu, enasprien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enasprí, enasprires, enasprí, enasprírem, enaspríreu, enaspriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enaspriré, enaspriràs, enasprirà, enasprirem, enasprireu, enaspriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enaspriria, enaspriries, enaspriria, enaspriríem, enaspriríeu, enaspririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enaspreixi, enaspreixis, enaspreixi, enasprim, enaspriu, enaspreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enasprís, enasprissis, enasprís, enaspríssim, enaspríssiu, enasprissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enaspreix, enaspreixi, enasprim, enaspriu, enaspreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enastar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enastar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_as_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ast</em>; 1a FONT: s. XIV, Alcoatí]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Traspassar amb l’ast una carn.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Traspassar un cos amb un instrument punxant.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enastar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enastant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enastat, enastada, enastats, enastades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enasto, enastes, enasta, enastem, enasteu, enasten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enastava, enastaves, enastava, enastàvem, enastàveu, enastaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enastí, enastares, enastà, enastàrem, enastàreu, enastaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enastaré, enastaràs, enastarà, enastarem, enastareu, enastaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enastaria, enastaries, enastaria, enastaríem, enastaríeu, enastarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enasti, enastis, enasti, enastem, enasteu, enastin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enastés, enastessis, enastés, enastéssim, enastéssiu, enastessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enasta, enasti, enastem, enasteu, enastin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enc.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enc.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <a class="calibre17" href="part0108.xhtml#d31176">enciclopèdia</a> <strong class="calibre13">3</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-enc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-enc</strong> <strong class="calibre13">-enca</strong></code></p>

    <p class="p"><span>Sufix, del germànic <em class="calibre24">-ing</em>, que significa:</span> <strong class="n">1</strong> ‘habitant o natural de’. Ex.: <em class="ex">sabadellenc, canadenc</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> ‘que té qualitats pròpies de’. Ex.: <em class="ex">sorrenc</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> ‘tirant a’. Ex.: <em class="ex">blavenc, rogenc</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ençà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ençà</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ansar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ça<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1315]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> Cap ací, en direcció on hom és. <em class="ex">Ha venut tots els seus terrenys de la carretera ençà. No t’allunyis: fes-te ençà!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cap al temps present, a partir d’un moment passat. <em class="ex">No l’he vist de dijous ençà. D’un quant temps ençà han canviat, les coses. De llavors ençà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">d’ençà de</strong> <em class="v">loc prep</em> Des de. <em class="ex">D’ençà d’aquell dia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">d’ençà que</strong> <em class="v">loc conj</em> Des que. <em class="ex">D’ençà que és fora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">ençà i enllà</strong> A un costat i a un altre. <em class="ex">Mirar ençà i enllà. He perdut tot el dia anant ençà i enllà!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-ença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ença</strong></code></p>

    <p class="p">Sufix, del llatí <em class="calibre24">-entia</em>, que significa ‘acció i efecte de’. Ex.: <em class="ex">creença, prometença</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encabassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encabassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cabàs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar alguna cosa en un cabàs o en cabassos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Ficar-se al cap alguna cosa, imaginar-se-la.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encabassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encabassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encabassat, encabassada, encabassats, encabassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encabasso, encabasses, encabassa, encabassem, encabasseu, encabassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encabassava, encabassaves, encabassava, encabassàvem, encabassàveu, encabassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encabassí, encabassares, encabassà, encabassàrem, encabassàreu, encabassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encabassaré, encabassaràs, encabassarà, encabassarem, encabassareu, encabassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encabassaria, encabassaries, encabassaria, encabassaríem, encabassaríeu, encabassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encabassi, encabassis, encabassi, encabassem, encabasseu, encabassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encabassés, encabassessis, encabassés, encabasséssim, encabasséssiu, encabassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encabassa, encabassi, encabassem, encabasseu, encabassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encabestrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encabestrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cabestre</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar el cabestre a un cavall, mul, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encabestrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encabestrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encabestrat, encabestrada, encabestrats, encabestrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encabestro, encabestres, encabestra, encabestrem, encabestreu, encabestren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encabestrava, encabestraves, encabestrava, encabestràvem, encabestràveu, encabestraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encabestrí, encabestrares, encabestrà, encabestràrem, encabestràreu, encabestraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encabestraré, encabestraràs, encabestrarà, encabestrarem, encabestrareu, encabestraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encabestraria, encabestraries, encabestraria, encabestraríem, encabestraríeu, encabestrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encabestri, encabestris, encabestri, encabestrem, encabestreu, encabestrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encabestrés, encabestressis, encabestrés, encabestréssim, encabestréssiu, encabestressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encabestra, encabestri, encabestrem, encabestreu, encabestrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encabiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encabiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encabir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’encabir o d’encabir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encabir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encabir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cabre</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Ficar, acomodar, algú o alguna cosa en un lloc, fent-l’hi cabre. <em class="ex">No sé pas on encabirem aquests llibres, si ja no resta cap prestatge buit!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Ens encabirem tots en un cotxe.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encabir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encabint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encabit, encabida, encabits, encabides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encabeixo, encabeixes, encabeix, encabim, encabiu, encabeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encabia, encabies, encabia, encabíem, encabíeu, encabien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encabí, encabires, encabí, encabírem, encabíreu, encabiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encabiré, encabiràs, encabirà, encabirem, encabireu, encabiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encabiria, encabiries, encabiria, encabiríem, encabiríeu, encabirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encabeixi, encabeixis, encabeixi, encabim, encabiu, encabeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encabís, encabissis, encabís, encabíssim, encabíssiu, encabissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encabeix, encabeixi, encabim, encabiu, encabeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encabironar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encabironar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cabiró</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR</span> Posar els cabirons per a fer un sostre, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encabironar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encabironant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encabironat, encabironada, encabironats, encabironades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encabirono, encabirones, encabirona, encabironem, encabironeu, encabironen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encabironava, encabironaves, encabironava, encabironàvem, encabironàveu, encabironaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encabironí, encabironares, encabironà, encabironàrem, encabironàreu, encabironaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encabironaré, encabironaràs, encabironarà, encabironarem, encabironareu, encabironaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encabironaria, encabironaries, encabironaria, encabironaríem, encabironaríeu, encabironarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encabironi, encabironis, encabironi, encabironem, encabironeu, encabironin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encabironés, encabironessis, encabironés, encabironéssim, encabironéssiu, encabironessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encabirona, encabironi, encabironem, encabironeu, encabironin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaboriador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaboriador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ca_bo_ri_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encaboriar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que encaboria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaboriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaboriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ca_bo_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encaboriar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’encaboriar o d’encaboriar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estat de qui està encaboriat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaboriar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaboriar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ca_bo_ri_ar</p>

    <p class="ps">[probablement de <em class="calibre24">cap<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">bòria</em>, forma etimològica i dialectal de <em class="calibre24">boira</em>, <em class="calibre24">encapboriar</em> ‘posar boira al cap’; 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar cabòries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Agafar cabòries.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encaboriar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encaboriant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encaboriat, encaboriada, encaboriats, encaboriades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encaborio, encabories, encaboria, encaboriem, encaborieu, encaborien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encaboriava, encaboriaves, encaboriava, encaboriàvem, encaboriàveu, encaboriaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encaborií, encaboriares, encaborià, encaboriàrem, encaboriàreu, encaboriaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encaboriaré, encaboriaràs, encaboriarà, encaboriarem, encaboriareu, encaboriaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encaboriaria, encaboriaries, encaboriaria, encaboriaríem, encaboriaríeu, encaboriarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encaboriï, encaboriïs, encaboriï, encaboriem, encaborieu, encaboriïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encaboriés, encaboriessis, encaboriés, encaboriéssim, encaboriéssiu, encaboriessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encaboria, encaboriï, encaboriem, encaborieu, encaboriïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaboriat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaboriat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ca_bo_ri_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encaboriar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ple de cabòries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encabotament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encabotament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encabotar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Entossudiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encabotar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encabotar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cabota</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Entossudir-se, agafar una idea forta, obstinar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encabritar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encabritar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cabrit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Alzinar-se un cavall dreçant-se sobre les potes del darrere.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encabritar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encabritant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encabritat, encabritada, encabritats, encabritades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encabrito, encabrites, encabrita, encabritem, encabriteu, encabriten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encabritava, encabritaves, encabritava, encabritàvem, encabritàveu, encabritaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encabrití, encabritares, encabrità, encabritàrem, encabritàreu, encabritaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encabritaré, encabritaràs, encabritarà, encabritarem, encabritareu, encabritaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encabritaria, encabritaries, encabritaria, encabritaríem, encabritaríeu, encabritarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encabriti, encabritis, encabriti, encabritem, encabriteu, encabritin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encabrités, encabritessis, encabrités, encabritéssim, encabritéssiu, encabritessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encabrita, encabriti, encabritem, encabriteu, encabritin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encadarnar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encadarnar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cadarn</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Afectar d’un cadarn, d’un refredat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Agafar un cadarn, un refredat. <em class="ex">T’has ben encadarnat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encadarnar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encadarnant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encadarnat, encadarnada, encadarnats, encadarnades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encadarno, encadarnes, encadarna, encadarnem, encadarneu, encadarnen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encadarnava, encadarnaves, encadarnava, encadarnàvem, encadarnàveu, encadarnaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encadarní, encadarnares, encadarnà, encadarnàrem, encadarnàreu, encadarnaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encadarnaré, encadarnaràs, encadarnarà, encadarnarem, encadarnareu, encadarnaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encadarnaria, encadarnaries, encadarnaria, encadarnaríem, encadarnaríeu, encadarnarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encadarni, encadarnis, encadarni, encadarnem, encadarneu, encadarnin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encadarnés, encadarnessis, encadarnés, encadarnéssim, encadarnéssiu, encadarnessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encadarna, encadarni, encadarnem, encadarneu, encadarnin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encadastrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encadastrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cadastre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer el cadastre d’una contrada, província, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encadastrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encadastrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encadastrat, encadastrada, encadastrats, encadastrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encadastro, encadastres, encadastra, encadastrem, encadastreu, encadastren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encadastrava, encadastraves, encadastrava, encadastràvem, encadastràveu, encadastraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encadastrí, encadastrares, encadastrà, encadastràrem, encadastràreu, encadastraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encadastraré, encadastraràs, encadastrarà, encadastrarem, encadastrareu, encadastraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encadastraria, encadastraries, encadastraria, encadastraríem, encadastraríeu, encadastrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encadastri, encadastris, encadastri, encadastrem, encadastreu, encadastrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encadastrés, encadastressis, encadastrés, encadastréssim, encadastréssiu, encadastressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encadastra, encadastri, encadastrem, encadastreu, encadastrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encadellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encadellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">cadell<sup class="calibre19">1</sup></em>, eina de fuster, com un ribot, per a fer encaixos; 1a FONT: 1570]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FUST</span> Ajustar o unir (dues peces de fusta, posts, etc.) fent que el crestall, la metxa, etc., encaixi en el solc, l’encaix, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encadellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encadellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encadellat, encadellada, encadellats, encadellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encadello, encadelles, encadella, encadellem, encadelleu, encadellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encadellava, encadellaves, encadellava, encadellàvem, encadellàveu, encadellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encadellí, encadellares, encadellà, encadellàrem, encadellàreu, encadellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encadellaré, encadellaràs, encadellarà, encadellarem, encadellareu, encadellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encadellaria, encadellaries, encadellaria, encadellaríem, encadellaríeu, encadellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encadelli, encadellis, encadelli, encadellem, encadelleu, encadellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encadellés, encadellessis, encadellés, encadelléssim, encadelléssiu, encadellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encadella, encadelli, encadellem, encadelleu, encadellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encadellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encadellat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encadellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Encaix de dues fustes encadellades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encadenament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encadenament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encadenar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’encadenar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Successió de coses encadenades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Connexió d’unes coses amb unes altres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">CIN</span> Recurs de llenguatge cinematogràfic que consisteix en la desaparició gradual d’una imatge i l’aparició, també gradual, damunt la primera d’una altra imatge diferent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">INFORM</span> <em class="n1">1</em> Mètode en què el processament d’un element prepara el processament de l’element següent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Enllaç que connecta fitxers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Unió directa de dos acords o més.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Unió entre dos moviments d’una composició que habitualment anirien separats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encadenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encadenar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cadena</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Lligar, fermar, algú o alguna cosa amb cadenes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Unir algunes coses entre elles formant cadena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Tenir algú sense deixar-lo moure, sense acció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tenir esclavitzat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Succeir-se com les anelles d’una cadena. <em class="ex">Les desgràcies sovint s’encadenen les unes amb les altres.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encadenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encadenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encadenat, encadenada, encadenats, encadenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encadeno, encadenes, encadena, encadenem, encadeneu, encadenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encadenava, encadenaves, encadenava, encadenàvem, encadenàveu, encadenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encadení, encadenares, encadenà, encadenàrem, encadenàreu, encadenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encadenaré, encadenaràs, encadenarà, encadenarem, encadenareu, encadenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encadenaria, encadenaries, encadenaria, encadenaríem, encadenaríeu, encadenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encadeni, encadenis, encadeni, encadenem, encadeneu, encadenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encadenés, encadenessis, encadenés, encadenéssim, encadenéssiu, encadenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encadena, encadeni, encadenem, encadeneu, encadenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encadenat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encadenat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encadenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DANSA</span> <strong class="n">1</strong> Dansa rossellonesa en què evolucionen algunes fileres de balladors amb un moviment de ziga-zaga entrelligant-se els moviments d’una filera amb els d’una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Moviment d’aquesta dansa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encadirar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encadirar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cadira</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Posar les cadiretes o suports a un eix, a un arbre, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encadirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encadirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encadirat, encadirada, encadirats, encadirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encadiro, encadires, encadira, encadirem, encadireu, encadiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encadirava, encadiraves, encadirava, encadiràvem, encadiràveu, encadiraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encadirí, encadirares, encadirà, encadiràrem, encadiràreu, encadiraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encadiraré, encadiraràs, encadirarà, encadirarem, encadirareu, encadiraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encadiraria, encadiraries, encadiraria, encadiraríem, encadiraríeu, encadirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encadiri, encadiris, encadiri, encadirem, encadireu, encadirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encadirés, encadiressis, encadirés, encadiréssim, encadiréssiu, encadiressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encadira, encadiri, encadirem, encadireu, encadirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encadufada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encadufada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caduf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Sèrie de catúfols d’una sínia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaironar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaironar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cai_ro_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cairó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR</span> Enrajolar amb cairons.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encaironar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encaironant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encaironat, encaironada, encaironats, encaironades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encairono, encairones, encairona, encaironem, encaironeu, encaironen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encaironava, encaironaves, encaironava, encaironàvem, encaironàveu, encaironaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encaironí, encaironares, encaironà, encaironàrem, encaironàreu, encaironaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encaironaré, encaironaràs, encaironarà, encaironarem, encaironareu, encaironaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encaironaria, encaironaries, encaironaria, encaironaríem, encaironaríeu, encaironarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encaironi, encaironis, encaironi, encaironem, encaironeu, encaironin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encaironés, encaironessis, encaironés, encaironéssim, encaironéssiu, encaironessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encairona, encaironi, encaironem, encaironeu, encaironin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_caix</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encaixar</em>; 1a FONT: 1640]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’encaixar dues coses;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Cavitat en què encaixa una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FUST</span> Forat o entrant fet en una fusta, post, etc., a fi de poder-la encadellar amb una altra de proveïda de metxa o espiga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Vora que hom forma en enquadernar un llibre girant els primers i els darrers plecs per tal de compensar el gruix de les tapes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Figura formada per dos triangles o més, dits <em class="calibre24">peces</em>, amb les bases contigües, movent-se dels flancs o sortint de la punta de l’escut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">SUR</span> Cargol de ferro emprat pels tapers per a sostenir l’estoig o ganiveta amb què hom arrodoneix els taps en la fabricació a mà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">encaix bancari</strong> <span class="v1">ECON</span> Reserva monetària formada pel diner legal que els bancs mantenen en llurs caixes i pels dipòsits que tenen obligació de retenir en el banc central.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaixament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaixament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cai_xa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encaixar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encaixar; encaix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">OBST</span> Moment en què la circumferència màxima de la presentació fetal travessa l’estret superior i penetra progressivament en el canal pelvià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEOL</span> Aprofundiment i estrenyiment d’una vall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cai_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caixa</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Entrar, una cosa, dins una altra ajustadament. <em class="ex">Aquesta peça no encaixa bé.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Donar-se la mà dues persones.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Ésser oportú. <em class="ex">Sempre dius coses que no encaixen!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer entrar una cosa dins una altra ajustadament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GRÀF</span> Posar uns plecs dins uns altres, especialment els que formen els fulletons, les revistes o els diaris.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">GRÀF</span> Fer un encaix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar alguna cosa en una caixa o en caixes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">encaixar un mort</strong> Posar-lo al taüt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ESPORT</span> En la boxa, aguantar bé els cops del contrari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Encaixar bé una desgràcia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el futbol i altres esports, no poder impedir un gol del contrari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">OBST</span> Penetrar el fetus progressivament en el canal pelvià.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encaixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encaixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encaixat, encaixada, encaixats, encaixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encaixo, encaixes, encaixa, encaixem, encaixeu, encaixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encaixava, encaixaves, encaixava, encaixàvem, encaixàveu, encaixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encaixí, encaixares, encaixà, encaixàrem, encaixàreu, encaixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encaixaré, encaixaràs, encaixarà, encaixarem, encaixareu, encaixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encaixaria, encaixaries, encaixaria, encaixaríem, encaixaríeu, encaixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encaixi, encaixis, encaixi, encaixem, encaixeu, encaixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encaixés, encaixessis, encaixés, encaixéssim, encaixéssiu, encaixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encaixa, encaixi, encaixem, encaixeu, encaixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaixat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaixat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cai_xat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encaixar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <em class="n1">1</em> Dit de l’escut dividit per la meitat per una línia trencada en angles aguts, dits <em class="ex">encaixos.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">encaixat en zig-zag</strong> Encaixat amb els encaixos tan llargs i agusats, que gairebé toquen la vora del camper.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Acció d’encaixar, especialment de donar-se o estrènyer-se la mà dues persones.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaixonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaixonar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cai_xo_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caixó</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar alguna cosa en un caixó o en caixons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Posar dins un lloc molt estret.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encaixonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encaixonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encaixonat, encaixonada, encaixonats, encaixonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encaixono, encaixones, encaixona, encaixonem, encaixoneu, encaixonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encaixonava, encaixonaves, encaixonava, encaixonàvem, encaixonàveu, encaixonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encaixoní, encaixonares, encaixonà, encaixonàrem, encaixonàreu, encaixonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encaixonaré, encaixonaràs, encaixonarà, encaixonarem, encaixonareu, encaixonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encaixonaria, encaixonaries, encaixonaria, encaixonaríem, encaixonaríeu, encaixonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encaixoni, encaixonis, encaixoni, encaixonem, encaixoneu, encaixonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encaixonés, encaixonessis, encaixonés, encaixonéssim, encaixonéssiu, encaixonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encaixona, encaixoni, encaixonem, encaixoneu, encaixonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encalafornat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encalafornat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">encofurnat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ficat molt endins d’un amagatall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encalaixonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encalaixonar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ca_lai_xo_nar</p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">calaixó</em>, dimin. de <em class="calibre24">calaix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar alguna cosa en un calaix o en calaixos.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encalaixonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encalaixonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encalaixonat, encalaixonada, encalaixonats, encalaixonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encalaixono, encalaixones, encalaixona, encalaixonem, encalaixoneu, encalaixonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encalaixonava, encalaixonaves, encalaixonava, encalaixonàvem, encalaixonàveu, encalaixonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encalaixoní, encalaixonares, encalaixonà, encalaixonàrem, encalaixonàreu, encalaixonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encalaixonaré, encalaixonaràs, encalaixonarà, encalaixonarem, encalaixonareu, encalaixonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encalaixonaria, encalaixonaries, encalaixonaria, encalaixonaríem, encalaixonaríeu, encalaixonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encalaixoni, encalaixonis, encalaixoni, encalaixonem, encalaixoneu, encalaixonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encalaixonés, encalaixonessis, encalaixonés, encalaixonéssim, encalaixonéssiu, encalaixonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encalaixona, encalaixoni, encalaixonem, encalaixoneu, encalaixonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encalbiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encalbiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encalbir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’encalbir o d’encalbir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encalbir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encalbir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calb</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar calb.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir calb.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encalbir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encalbint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encalbit, encalbida, encalbits, encalbides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encalbeixo, encalbeixes, encalbeix, encalbim, encalbiu, encalbeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encalbia, encalbies, encalbia, encalbíem, encalbíeu, encalbien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encalbí, encalbires, encalbí, encalbírem, encalbíreu, encalbiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encalbiré, encalbiràs, encalbirà, encalbirem, encalbireu, encalbiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encalbiria, encalbiries, encalbiria, encalbiríem, encalbiríeu, encalbirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encalbeixi, encalbeixis, encalbeixi, encalbim, encalbiu, encalbeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encalbís, encalbissis, encalbís, encalbíssim, encalbíssiu, encalbissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encalbeix, encalbeixi, encalbim, encalbiu, encalbeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encalç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encalç</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encalçar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encalçar. <em class="ex">L’encalç durà ben bé mitja hora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST i DR CAT</span> A la baixa edat mitjana, acte d’encalçar o perseguir bandejats i foragitats de pau i treva per a detenir-los.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">anar a l’encalç</strong> (d’algú o d’alguna cosa) <em class="n1">1</em> Esforçar-se per atrapar-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Va a l’encalç de la fortuna.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">donar encalç</strong> (o <strong class="calibre13">l’encalç</strong>) (a algú) Perseguir-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encalçador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encalçador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encalçar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que encalça.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encalçament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encalçament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encalçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’encalçar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encalçant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encalçant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encalçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Encalçador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encalçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encalçar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">atrapar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. td. <em class="calibre24">incalciare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">calx, -cis</em> ‘taló’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Córrer darrere algú per atrapar-lo. <em class="ex">El gos encalçava un conill.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La mort l’encalça. Encalçar la sort.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encalçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encalçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encalçat, encalçada, encalçats, encalçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encalço, encalces, encalça, encalcem, encalceu, encalcen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encalçava, encalçaves, encalçava, encalçàvem, encalçàveu, encalçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encalcí, encalçares, encalçà, encalçàrem, encalçàreu, encalçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encalçaré, encalçaràs, encalçarà, encalçarem, encalçareu, encalçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encalçaria, encalçaries, encalçaria, encalçaríem, encalçaríeu, encalçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encalci, encalcis, encalci, encalcem, encalceu, encalcin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encalcés, encalcessis, encalcés, encalcéssim, encalcéssiu, encalcessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encalça, encalci, encalcem, encalceu, encalcin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encalcinada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encalcinada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encalcinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Encalcinament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encalcinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encalcinament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ADOB</span> Operació d’encalcinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encalcinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encalcinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calcina</em>; 1a FONT: s. XIII, Arnau]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cobrir de calç.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Empolsinar amb calç. <em class="ex">Encalcinar les vinyes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Emblanquinar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ADOB</span> Tractar les pells en un bany de calç per tal de depilar-les.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encalcinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encalcinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encalcinat, encalcinada, encalcinats, encalcinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encalcino, encalcines, encalcina, encalcinem, encalcineu, encalcinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encalcinava, encalcinaves, encalcinava, encalcinàvem, encalcinàveu, encalcinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encalciní, encalcinares, encalcinà, encalcinàrem, encalcinàreu, encalcinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encalcinaré, encalcinaràs, encalcinarà, encalcinarem, encalcinareu, encalcinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encalcinaria, encalcinaries, encalcinaria, encalcinaríem, encalcinaríeu, encalcinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encalcini, encalcinis, encalcini, encalcinem, encalcineu, encalcinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encalcinés, encalcinessis, encalcinés, encalcinéssim, encalcinéssiu, encalcinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encalcina, encalcini, encalcinem, encalcineu, encalcinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encalentidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encalentidor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encalentir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Escalfador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encalentir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encalentir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Escalfar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encalentir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encalentint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encalentit, encalentida, encalentits, encalentides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encalenteixo, encalenteixes, encalenteix, encalentim, encalentiu, encalenteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encalentia, encalenties, encalentia, encalentíem, encalentíeu, encalentien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encalentí, encalentires, encalentí, encalentírem, encalentíreu, encalentiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encalentiré, encalentiràs, encalentirà, encalentirem, encalentireu, encalentiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encalentiria, encalentiries, encalentiria, encalentiríem, encalentiríeu, encalentirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encalenteixi, encalenteixis, encalenteixi, encalentim, encalentiu, encalenteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encalentís, encalentissis, encalentís, encalentíssim, encalentíssiu, encalentissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encalenteix, encalenteixi, encalentim, encalentiu, encalenteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encalimar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encalimar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calima</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Encalitjar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encalimar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encalimant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encalimat, encalimada, encalimats, encalimades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encalimo, encalimes, encalima, encalimem, encalimeu, encalimen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encalimava, encalimaves, encalimava, encalimàvem, encalimàveu, encalimaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encalimí, encalimares, encalimà, encalimàrem, encalimàreu, encalimaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encalimaré, encalimaràs, encalimarà, encalimarem, encalimareu, encalimaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encalimaria, encalimaries, encalimaria, encalimaríem, encalimaríeu, encalimarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encalimi, encalimis, encalimi, encalimem, encalimeu, encalimin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encalimés, encalimessis, encalimés, encaliméssim, encaliméssiu, encalimessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encalima, encalimi, encalimem, encalimeu, encalimin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encalitjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encalitjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calitja</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Cobrir de calitja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cobrir-se de calitja.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encalitjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encalitjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encalitjat, encalitjada, encalitjats, encalitjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encalitjo, encalitges, encalitja, encalitgem, encalitgeu, encalitgen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encalitjava, encalitjaves, encalitjava, encalitjàvem, encalitjàveu, encalitjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encalitgí, encalitjares, encalitjà, encalitjàrem, encalitjàreu, encalitjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encalitjaré, encalitjaràs, encalitjarà, encalitjarem, encalitjareu, encalitjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encalitjaria, encalitjaries, encalitjaria, encalitjaríem, encalitjaríeu, encalitjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encalitgi, encalitgis, encalitgi, encalitgem, encalitgeu, encalitgin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encalitgés, encalitgessis, encalitgés, encalitgéssim, encalitgéssiu, encalitgessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encalitja, encalitgi, encalitgem, encalitgeu, encalitgin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encallar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Encallament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encallada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encallada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encallar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Encallament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encallador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encallador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encallar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc on encallen o és fàcil que encallin els vehicles, les naus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encallament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encallament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encallar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encallar o d’encallar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encallar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encallar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">call<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Ésser aturat i no poder anar, un vehicle, per raó d’un obstacle que trava el seu moviment. <em class="ex">Encallar, un carro, en un fanguissar. El cotxe ha encallat enmig de l’aiguamoll.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Entre aquells dos pins no hi ha gens de neu i el trineu s’hi encallarà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">intr</em> Ésser aturada, una embarcació, i no poder navegar perquè no té prou aigua per a surar. <em class="ex">La nau encallà en la sorra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Encallar-se, una barca, en les roques.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Tinc una espina encallada a la gola.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Aquests engranatges s’encallen sovint. La xarxa s’ha encallat en les roques del fons.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Aturar-se, algú o alguna cosa, de progressar, parlar, actuar, etc., per l’acció d’obstacles que ho impedeixen. <em class="ex">La discussió es va encallar en aquell punt. Tenim tots els afers encallats per manca de capital.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Privar, un obstacle, d’anar endavant un vehicle travant els seus moviments. <em class="ex">El fang encallarà el carro.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">El rovell de les guies ha encallat la persiana.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Els teus silencis encallen la conversa!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encallat, encallada, encallats, encallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encallo, encalles, encalla, encallem, encalleu, encallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encallava, encallaves, encallava, encallàvem, encallàveu, encallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encallí, encallares, encallà, encallàrem, encallàreu, encallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encallaré, encallaràs, encallarà, encallarem, encallareu, encallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encallaria, encallaries, encallaria, encallaríem, encallaríeu, encallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encalli, encallis, encalli, encallem, encalleu, encallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encallés, encallessis, encallés, encalléssim, encalléssiu, encallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encalla, encalli, encallem, encalleu, encallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encallar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encallar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[probable encreuament de <em class="calibre24">encadellar</em> amb <em class="calibre24">entollar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Retòrcer dos o més fils cadascun format per dos, tres o quatre caps retorts.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encallat, encallada, encallats, encallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encallo, encalles, encalla, encallem, encalleu, encallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encallava, encallaves, encallava, encallàvem, encallàveu, encallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encallí, encallares, encallà, encallàrem, encallàreu, encallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encallaré, encallaràs, encallarà, encallarem, encallareu, encallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encallaria, encallaries, encallaria, encallaríem, encallaríeu, encallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encalli, encallis, encalli, encallem, encalleu, encallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encallés, encallessis, encallés, encalléssim, encalléssiu, encallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encalla, encalli, encallem, encalleu, encallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encalliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encalliment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encallir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encallir o d’encallir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encallir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encallir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">call<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Endurir la pell fent-hi un call, una durícia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Aquesta feina encalleix les mans!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Se li han encallit les plantes dels peus de tant d’anar descalç.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encallir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encallint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encallit, encallida, encallits, encallides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encalleixo, encalleixes, encalleix, encallim, encalliu, encalleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encallia, encallies, encallia, encallíem, encallíeu, encallien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encallí, encallires, encallí, encallírem, encallíreu, encalliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encalliré, encalliràs, encallirà, encallirem, encallireu, encalliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encalliria, encalliries, encalliria, encalliríem, encalliríeu, encallirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encalleixi, encalleixis, encalleixi, encallim, encalliu, encalleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encallís, encallissis, encallís, encallíssim, encallíssiu, encallissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encalleix, encalleixi, encallim, encalliu, encalleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encalmar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encalmar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calma<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Tornar-se, esdevenir el temps, la mar, etc., calm.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encalmar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encalmant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encalmat, encalmada, encalmats, encalmades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encalmo, encalmes, encalma, encalmem, encalmeu, encalmen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encalmava, encalmaves, encalmava, encalmàvem, encalmàveu, encalmaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encalmí, encalmares, encalmà, encalmàrem, encalmàreu, encalmaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encalmaré, encalmaràs, encalmarà, encalmarem, encalmareu, encalmaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encalmaria, encalmaries, encalmaria, encalmaríem, encalmaríeu, encalmarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encalmi, encalmis, encalmi, encalmem, encalmeu, encalmin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encalmés, encalmessis, encalmés, encalméssim, encalméssiu, encalmessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encalma, encalmi, encalmem, encalmeu, encalmin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encalmat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encalmat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encalmar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Tornat calm, assossegat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encalostrar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encalostrar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calostre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">PAT</span> Emmalaltir-se un nadó per haver mamat els calostres.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encalostrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encalostrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encalostrat, encalostrada, encalostrats, encalostrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encalostro, encalostres, encalostra, encalostrem, encalostreu, encalostren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encalostrava, encalostraves, encalostrava, encalostràvem, encalostràveu, encalostraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encalostrí, encalostrares, encalostrà, encalostràrem, encalostràreu, encalostraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encalostraré, encalostraràs, encalostrarà, encalostrarem, encalostrareu, encalostraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encalostraria, encalostraries, encalostraria, encalostraríem, encalostraríeu, encalostrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encalostri, encalostris, encalostri, encalostrem, encalostreu, encalostrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encalostrés, encalostressis, encalostrés, encalostréssim, encalostréssiu, encalostressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encalostra, encalostri, encalostrem, encalostreu, encalostrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encambrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encambrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cambra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Tancar en una cambra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Tancar-se, algú, en una cambra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">esp i</em> <em class="v">p ext</em> Tancar-se dins de casa, o una part de casa, per refugiar-s’hi, defugir la comunicació amb la gent, treballar sol, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encambrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encambrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encambrat, encambrada, encambrats, encambrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encambro, encambres, encambra, encambrem, encambreu, encambren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encambrava, encambraves, encambrava, encambràvem, encambràveu, encambraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encambrí, encambrares, encambrà, encambràrem, encambràreu, encambraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encambraré, encambraràs, encambrarà, encambrarem, encambrareu, encambraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encambraria, encambraries, encambraria, encambraríem, encambraríeu, encambrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encambri, encambris, encambri, encambrem, encambreu, encambrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encambrés, encambressis, encambrés, encambréssim, encambréssiu, encambressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encambra, encambri, encambrem, encambreu, encambrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encamellada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encamellada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encamellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’encamellar o d’encamellar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encamellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encamellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cama</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar la cama entre les cames d’un que corre o camina a fi d’entrebancar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Posar-se cama ací cama allà sobre alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encamellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encamellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encamellat, encamellada, encamellats, encamellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encamello, encamelles, encamella, encamellem, encamelleu, encamellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encamellava, encamellaves, encamellava, encamellàvem, encamellàveu, encamellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encamellí, encamellares, encamellà, encamellàrem, encamellàreu, encamellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encamellaré, encamellaràs, encamellarà, encamellarem, encamellareu, encamellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encamellaria, encamellaries, encamellaria, encamellaríem, encamellaríeu, encamellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encamelli, encamellis, encamelli, encamellem, encamelleu, encamellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encamellés, encamellessis, encamellés, encamelléssim, encamelléssiu, encamellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encamella, encamelli, encamellem, encamelleu, encamellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encamerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encamerar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> <a class="calibre17" href="part0021.xhtml#d01708">adulterar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaminador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaminador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encaminar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que encamina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM i TELECOM</span> Dispositiu intermedi d’una xarxa de comunicació que s’encarrega de l’encaminament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaminament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaminament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encaminar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’encaminar o d’encaminar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM i TELECOM</span> Acció d’encaminar un paquet de dades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaminar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaminar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">camí</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar en camí, fer avançar, devers un punt determinat. <em class="ex">Encamino el cavall cap al poble.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Posar-se en camí, avançar, devers un punt determinat. <em class="ex">Em vaig encaminar cap a l’estany. Encaminar-se a passos comptats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Dirigir cap a un fi. <em class="ex">Et cal un bon mestre que sàpiga encaminar-te.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">INFORM i TELECOM</span> Determinar el trajecte que ha de seguir (un paquet de dades) dins d’una xarxa de commutació de paquets per a arribar a la seva destinació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encaminar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encaminant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encaminat, encaminada, encaminats, encaminades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encamino, encamines, encamina, encaminem, encamineu, encaminen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encaminava, encaminaves, encaminava, encaminàvem, encaminàveu, encaminaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encaminí, encaminares, encaminà, encaminàrem, encaminàreu, encaminaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encaminaré, encaminaràs, encaminarà, encaminarem, encaminareu, encaminaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encaminaria, encaminaries, encaminaria, encaminaríem, encaminaríeu, encaminarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encamini, encaminis, encamini, encaminem, encamineu, encaminin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encaminés, encaminessis, encaminés, encaminéssim, encaminéssiu, encaminessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encamina, encamini, encaminem, encamineu, encaminin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encamisar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encamisar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Posar camises al bloc de cilindres d’un motor d’explosió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Posar-se sobre el vestit una camisa, especialment per executar una encamisada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encamisar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encamisant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encamisat, encamisada, encamisats, encamisades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encamiso, encamises, encamisa, encamisem, encamiseu, encamisen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encamisava, encamisaves, encamisava, encamisàvem, encamisàveu, encamisaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encamisí, encamisares, encamisà, encamisàrem, encamisàreu, encamisaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encamisaré, encamisaràs, encamisarà, encamisarem, encamisareu, encamisaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encamisaria, encamisaries, encamisaria, encamisaríem, encamisaríeu, encamisarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encamisi, encamisis, encamisi, encamisem, encamiseu, encamisin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encamisés, encamisessis, encamisés, encamiséssim, encamiséssiu, encamisessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encamisa, encamisi, encamisem, encamiseu, encamisin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encamisat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encamisat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">TECNOL</span> Dit d’un motor (o del bloc de cilindres d’un motor) d’explosió que porta camises.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Atac de nit per a sorprendre l’enemic adormit en el qual els soldats es cobrien amb una camisa blanca per no confondre’s amb els enemics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">FOLK</span> Cavalcada d’homes revestits de camisa que hom celebra la vigília de determinades festivitats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encampadà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encampadà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Encamp (Andorra).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encanalament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encanalament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encanalar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encanalar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encanalar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encanalar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">canal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0017.xhtml#d00547">acanalar</a> <strong class="calibre13">4</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encanalar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encanalant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encanalat, encanalada, encanalats, encanalades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encanalo, encanales, encanala, encanalem, encanaleu, encanalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encanalava, encanalaves, encanalava, encanalàvem, encanalàveu, encanalaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encanalí, encanalares, encanalà, encanalàrem, encanalàreu, encanalaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encanalaré, encanalaràs, encanalarà, encanalarem, encanalareu, encanalaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encanalaria, encanalaries, encanalaria, encanalaríem, encanalaríeu, encanalarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encanali, encanalis, encanali, encanalem, encanaleu, encanalin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encanalés, encanalessis, encanalés, encanaléssim, encanaléssiu, encanalessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encanala, encanali, encanalem, encanaleu, encanalin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encanallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encanallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">canalla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer esdevenir un canalla. <em class="ex">La guerra encanalla fins l’home més honest.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir un canalla.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encanallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encanallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encanallat, encanallada, encanallats, encanallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encanallo, encanalles, encanalla, encanallem, encanalleu, encanallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encanallava, encanallaves, encanallava, encanallàvem, encanallàveu, encanallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encanallí, encanallares, encanallà, encanallàrem, encanallàreu, encanallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encanallaré, encanallaràs, encanallarà, encanallarem, encanallareu, encanallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encanallaria, encanallaries, encanallaria, encanallaríem, encanallaríeu, encanallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encanalli, encanallis, encanalli, encanallem, encanalleu, encanallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encanallés, encanallessis, encanallés, encanalléssim, encanalléssiu, encanallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encanalla, encanalli, encanallem, encanalleu, encanallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encanar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encanar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cana</em> en el sentit de ‘canó, tràquea’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Perdre l’alè a causa d’un excés de rialles o de plors. <em class="ex">No deixes plorar tant aquesta criatura, que s’encanarà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">encanar-se de riure</strong> Riure molt; pixar-se de riure.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
