<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-6QCGQ1">
    <p class="rf">-&gt;residència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">residència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_si_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resident</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de residir, el fet de residir. <em class="ex">Lloc de residència.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Permanència, més o menys continuada, d’una persona en un lloc determinat per a residir-hi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">permís de residència</strong> <span class="v1">DR</span> Concessió oficial feta a un estranger per l’autoritat del país en què es troba, per tal de poder residir-hi un temps determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Lloc on hom resideix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Edifici on conviuen habitualment diferents persones sota una reglamentació comuna i vinculats per motius d’edat, sexe, treball o ocupació, creences religioses, etc. <em class="ex">Residència d’estudiants. Una residència d’ancians. Les residències d’aquest orde religiós es distribueixen per tota la ciutat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR</span> Edifici en què una autoritat o corporació té el seu domicili i exerceix les seves funcions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">residència casa de pagès</strong> <span class="v1">TUR</span> Habitatge rural que destina una part o la totalitat de les seves estances i habitacions a l’allotjament turístic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Obligació jurídica de residir en el lloc on hom té un càrrec públic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR CAN</span> Obligació que té el clergue d’estar present habitualment al lloc on radica el càrrec que exerceix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Càrrec de ministre resident.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MED</span> Període de formació en una especialitat mèdica, d’una durada habitual d’entre tres i cinc anys, realitzat en hospitals acreditats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">residència ecològica</strong> <em class="v">obs</em> <span class="v1">ECOL</span> Terme proposat per A. Cabrera per a designar l’hàbitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;residencial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">residencial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_si_den_ci_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">residència</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la residència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del barri o la zona d’una ciutat destinats principalment a habitatges, generalment per a classes socials altes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR</span> Dit del càrrec o benefici que exigeix la residència en un lloc, per oposició als càrrecs o beneficis titulars. <em class="ex">Bisbe residencial.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;residenciar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">residenciar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_si_den_ci_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">residència</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Demanar comptes a algú, especialment al qui ha exercit un càrrec públic, de la conducta que ha observat en l’acompliment d’una tasca, en l’exercici del seu càrrec, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> residenciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> residenciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> residenciat, residenciada, residenciats, residenciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> residencio, residencies, residencia, residenciem, residencieu, residencien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> residenciava, residenciaves, residenciava, residenciàvem, residenciàveu, residenciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> residencií, residenciares, residencià, residenciàrem, residenciàreu, residenciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> residenciaré, residenciaràs, residenciarà, residenciarem, residenciareu, residenciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> residenciaria, residenciaries, residenciaria, residenciaríem, residenciaríeu, residenciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> residenciï, residenciïs, residenciï, residenciem, residencieu, residenciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> residenciés, residenciessis, residenciés, residenciéssim, residenciéssiu, residenciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> residencia, residenciï, residenciem, residencieu, residenciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resident</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resident</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">residens, -ntis</em>, part. pres. de <em class="calibre24">residēre</em> ‘residir’; 1a FONT: s. XIII, Cerverí]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que resideix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Dit del ministre, de l’agent diplomàtic, que resideix prop d’un govern estranger i que és d’un grau inferior al d’ambaixador o ministre plenipotenciari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MED</span> Dit del metge o, eventualment, llicenciat en ciències relacionades amb la salut, que realitza el període de formació anomenat residència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;residentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">residentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resident</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb residència ordinària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;residir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">residir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">residēre</em>, íd.; 1a FONT: 1560]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Habitar permanentment o per un temps considerable en un lloc determinat, tenir-hi la residència oficialment. <em class="ex">El rei resideix a la capital.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Estar-se en el lloc on hom exerceix una funció. <em class="ex">Resideix mig any a l’estranger, per negocis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">En ell resideix la suprema autoritat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Consistir. <em class="ex">El principal problema de la regió resideix en la manca d’infraestructures.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> residir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> residint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> residit, residida, residits, residides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> resideixo, resideixes, resideix, residim, residiu, resideixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> residia, residies, residia, residíem, residíeu, residien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> residí, residires, residí, residírem, residíreu, residiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> residiré, residiràs, residirà, residirem, residireu, residiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> residiria, residiries, residiria, residiríem, residiríeu, residirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> resideixi, resideixis, resideixi, residim, residiu, resideixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> residís, residissis, residís, residíssim, residíssiu, residissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> resideix, resideixi, residim, residiu, resideixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;residu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">residu</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">residuum</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Allò que resta d’un tot després de sostreure’n una o més parts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">INDÚST</span> Matèria que és obtinguda en una operació química, juntament amb el producte principal, o que resta després d’un tractament industrial, d’una transformació, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">residu dels aliments</strong> <span class="v1">ALIM</span> Característica analítica dels aliments que és definida com les substàncies que resten després de tractar-los amb àcids o àlcalis diluïts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">residu fix</strong> <span class="v1">ALIM</span> En anàlisi d’aliments, residu que deixen els aliments líquids després d’ésser evaporats a sequedat (primerament al bany maria i després a estufa a 100°C) per tal d’eliminar-ne l’aigua i altres productes volàtils (aromes); és anomenat també <em class="calibre24">extret sec</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">residu radioactiu</strong> <span class="v1">NUC</span> Producte o substància que resta d’un procés o material nuclear (explosió, central o laboratoris nuclears), després d’haver-ne extret el profit desitjat, i que manifesta radioactivitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARIT</span> <em class="n1">1</em> Resultat de la subtracció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> En la divisió, resultat de restar del dividend el producte del divisor pel quocient enter.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> Solució <em class="calibre24">a</em> de la congruència X′′ ≡ <em class="calibre24">a</em> (mòdul <em class="calibre24">m</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">residu d’una funció complexa</strong> <em class="calibre24">f</em>(<em class="calibre24">z</em>) <strong class="calibre13">analítica en un punt singular</strong> <em class="calibre24">A</em> <strong class="calibre13">aïllat</strong> Quantitat <em class="calibre24">R</em>(<em class="calibre24">f,A</em>) = (1/2π<em class="calibre24">i</em>) ʃ<em class="calibre24"><sub class="calibre35">c</sub>f</em>(<em class="calibre24">z</em>)<em class="calibre24">dz</em>, on <em class="calibre24">C</em> és una corba simple rectificable que envolta <em class="calibre24">A</em> en un entorn de <em class="calibre24">A</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">teorema del residu</strong> Teorema relacionat amb la divisibilitat de polinomis que estableix que el residu de la divisió d’un polinomi <em class="calibre24">P</em>(<em class="calibre24">x</em>) per un binomi <em class="calibre24">x</em> - <em class="calibre24">a</em> és igual al nombre <em class="calibre24">P</em>(<em class="calibre24">a</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;residual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">residual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_si_du_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">residu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al residu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De la natura d’un residu. <em class="ex">Producte residual.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">AGR i BIOL</span> Dit del fungicida o de l’insecticida persistents que presenten activitat en una superfície durant un període més o menys llarg després de llur aplicació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MAGNET</span> Romanent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MAT</span> Dit de cadascuna de les classes d’equivalència que resulta en el conjunt ℤ quan hom considera la relació <em class="calibre24">a</em> R <em class="calibre24">b</em> ⇔ <em class="calibre24">b</em> - <em class="calibre24">a</em> = <em class="calibre24">ṁ</em>(<em class="v">m</em> ∈ ℤ).</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">PETROG</span> Dit de les parts d’una roca, d’un terreny, etc., que han estat preservades de l’erosió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resignació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resignació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_sig_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">resignatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1445]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de resignar, de renunciar. <em class="ex">La resignació d’un càrrec.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció de resignar-se. <em class="ex">Suportar una desgràcia amb resignació.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resignadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resignadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resignar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb resignació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resignant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resignant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">resignans, -ntis</em>, part. pres. de <em class="calibre24">resignare</em> ‘resignar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que resigna un càrrec, un benefici, un comandament, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resignar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resignar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">resignare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Abandonar voluntàriament a favor d’altri un càrrec, un benefici, el comandament, etc. <em class="ex">El general resignà el comandament de les tropes al seu lloctinent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Acceptar amb conformitat i paciència una contrarietat, una desgràcia, etc. <em class="ex">Resignar-se a la seva sort. És una gran desgràcia, però cal resignar-se.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> resignar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> resignant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> resignat, resignada, resignats, resignades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> resigno, resignes, resigna, resignem, resigneu, resignen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> resignava, resignaves, resignava, resignàvem, resignàveu, resignaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> resigní, resignares, resignà, resignàrem, resignàreu, resignaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> resignaré, resignaràs, resignarà, resignarem, resignareu, resignaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> resignaria, resignaries, resignaria, resignaríem, resignaríeu, resignarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> resigni, resignis, resigni, resignem, resigneu, resignin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> resignés, resignessis, resignés, resignéssim, resignéssiu, resignessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> resigna, resigni, resignem, resigneu, resignin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resignatari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resignatari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">resignatarius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Aquell a favor del qual hom fa la resignació d’un càrrec, d’un benefici, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resiliència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resiliència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_si_li_èn_ci_a</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">resiliens, -ntis</em>, part. pres. de <em class="calibre24">resilīre</em> ‘saltar enrere; retirar-se; recular’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Resistència que presenten els sòlids al trencament per xoc, donada per una xifra que caracteritza la fragilitat del sòlid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECOL</span> Capacitat d’un ecosistema de retornar a la mateixa composició específica i a l’estat normal en ésser afectat per pertorbacions o interferències.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PSIC</span> Capacitat de l’individu per a afrontar amb èxit una situació desfavorable o de risc, i per a recuperar-se, adaptar-se i desenvolupar-se positivament davant les circumstàncies adverses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">resīna</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">QUÍM</span> Denominació genèrica de diferents substàncies orgàniques, principalment d’origen vegetal, de consistència sòlida o semisòlida molt viscosa, solubles en l’èter i l’alcohol, però insolubles en l’aigua, que troben aplicació en la preparació de laques i vernissos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">QUÍM</span> Resina de pi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">resina aminoplàstica</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Qualsevol de les resines sintètiques resultants de la polimerització conjunta d’urea o tiourea i de formaldehid.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">resina de bescanvi iònic</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Bescanviador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">resina epoxídica</strong> (o <strong class="calibre13">epoxi</strong>) <span class="v1">QUÍM</span> Resina formada per molècules que contenen el grup epòxid.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">resina etoxílica</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Resina plàstica que per efecte d’un enduridor es transforma en una substància sòlida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">resina sintètica</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Denominació genèrica de diversos materials orgànics amorfs, semisòlids o sòlids, produïts per polimerització, que constitueixen primeres matèries en la fabricació de plàstics, pintures, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> En la fabricació de circuits integrats, substància fotosensible que és dipositada sobre el semiconductor perquè la llum ultraviolada que travessa la màscara impressioni selectivament aquelles regions del semiconductor on es volen realitzar els diferents processos d’implantació iònica, oxidació, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resinació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resinació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_si_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">SILV</span> Extracció de les resines dels vegetals que en contenen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">SILV</span> Extreure la resina dels arbres mitjançant incisions practicades al tronc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> resinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> resinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> resinat, resinada, resinats, resinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> resino, resines, resina, resinem, resineu, resinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> resinava, resinaves, resinava, resinàvem, resinàveu, resinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> resiní, resinares, resinà, resinàrem, resinàreu, resinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> resinaré, resinaràs, resinarà, resinarem, resinareu, resinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> resinaria, resinaries, resinaria, resinaríem, resinaríeu, resinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> resini, resinis, resini, resinem, resineu, resinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> resinés, resinessis, resinés, resinéssim, resinéssiu, resinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> resina, resini, resinem, resineu, resinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resinat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Qualsevol de les sals o dels èsters d’un àcid resínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resiner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resiner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la resina. <em class="ex">Indústria resinera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que forneix resina. <em class="ex">Arbres resiners.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resini-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resini-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">resīna</em>, que significa ‘resina’. Ex.: <em class="ex">resinífer</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resínic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la resina o a les resines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">àcid resínic</strong> Nom genèric dels àcids que són extrets de la resina de pi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resinífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resinífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resini-</em> i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que conté o forneix resina. <em class="ex">Una planta resinífera.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resinificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resinificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_si_ni_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resinificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> Acció de resinificar o de resinificar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resinificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resinificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Convertir en resina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Convertir-se en resina.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> resinificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> resinificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> resinificat, resinificada, resinificats, resinificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> resinifico, resinifiques, resinifica, resinifiquem, resinifiqueu, resinifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> resinificava, resinificaves, resinificava, resinificàvem, resinificàveu, resinificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> resinifiquí, resinificares, resinificà, resinificàrem, resinificàreu, resinificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> resinificaré, resinificaràs, resinificarà, resinificarem, resinificareu, resinificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> resinificaria, resinificaries, resinificaria, resinificaríem, resinificaríeu, resinificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> resinifiqui, resinifiquis, resinifiqui, resinifiquem, resinifiqueu, resinifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> resinifiqués, resinifiquessis, resinifiqués, resinifiquéssim, resinifiquéssiu, resinifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> resinifica, resinifiqui, resinifiquem, resinifiqueu, resinifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resinós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resinós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">resinosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la resina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté resina. <em class="ex">Una fusta resinosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> De la natura de la resina. <em class="ex">Una matèria resinosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Semblant a la resina, que en té l’aspecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resipiscència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resipiscència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_si_pis_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">resipiscentia</em>, íd., der. de <em class="calibre24">resipiscĕre</em>, i aquest, de <em class="calibre24">sapĕre</em> ‘tenir gust, gustar’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de tornar a la raó, al bon camí; penediment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d73391">
    <p class="rf">-&gt;resistència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resistència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_sis_tèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">resistentia</em>, íd.; 1a FONT: 1424]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de resistir o de resistir-se. <em class="ex">Oposar resistència.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Delicte consistent en l’oposició o rebel·lia, manifestada amb actes externs, a un agent de l’autoritat en el compliment de les seves obligacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Poder o capacitat de resistir. <em class="ex">Finalment, va poder vèncer la resistència del seu soci.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Capacitat d’un individu per a tolerar els efectes de certs agents nocius, tòxics, patògens, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TECNOL</span> Propietat que tenen els cossos de suportar l’acció d’agents mecànics, físics o químics, sense trencar-se, deformar-se, etc., sense ésser atacats per aquests, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">caixa de resistència</strong> Fons econòmic que acumulen els sindicats per resistir durant una vaga.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">proves de resistència</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Proves de fons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">resistència de materials</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Branca de la tècnica mecànica que té per objecte la determinació de les dimensions que han de tenir les peces o els elements de les màquines o de les construccions, d’acord amb llur forma, els materials dels quals són fets, els esforços que han de suportar, les condicions de treball, etc., per tal d’obtenir el màxim aprofitament dels materials i un grau de seguretat suficient.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">resistència globular eritrocítica</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Capacitat dels glòbuls vermells de suportar, sense ésser destruïts, la introducció dins unes solucions salines més o menys centrades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">resistència varietal</strong> <span class="v1">FITOPAT</span> Propietat d’algunes varietats de resistir plagues i malalties.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Força que s’oposa a l’acció d’una altra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">AERON</span> Força que oposa l’aire a l’avanç d’una aeronau al si de l’atmosfera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">AUT</span> Força que s’oposa a l’avanç d’un automòbil, que és la suma de la resistència que oposa l’aire i la resistència de rodolament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">FÍS</span> Qualsevol causa d’oposició a un moviment (fregament, viscositats, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">MEC</span> Força que cal vèncer, en una palanca i en qualsevol altra màquina simple, mitjançant l’aplicació de la potència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">PSIC</span> Conjunt de forces psicològiques que, en un malalt, s’oposen a la seva guarició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">resistència acústica</strong> <span class="v1">ACÚST</span> Component real de la impedància acústica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">resistència ambiental</strong> <span class="v1">ECOL</span> Conjunt de factors ambientals que, en un moment determinat, fan que el creixement d’una població natural no atenyi el màxim teòric, establert en les condicions que regeixen en la fase exponencial de la corba de creixement.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ELECT i ELECTROT</span> <em class="n1">1</em> [<em class="v">símb</em>: R] Oposició que presenta un cos al pas del corrent elèctric, a causa de la qual l’energia elèctrica es converteix en calor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">resistència aparent</strong> Impedància.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">resistència efectiva</strong> En un corrent altern, component del vector impedància.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">resistència específica</strong> Resistivitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">resistència interna</strong> Resistència pròpia d’un generador o d’un dispositiu electrònic (tub, transistor).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">resistència magnètica</strong> Reluctància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Element bàsic de qualsevol circuit electrònic caracteritzat pel fet de posseir una determinada resistència fixa i constant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">POLÍT</span> <em class="n1">1</em> Oposició a les forces invasores d’una potència estrangera o bé al poder establert en el propi país quan esdevé totalitari i injust.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">resistència pacífica</strong> Mètode no violent d’oposició al sistema establert consistent a negar-se a participar en certs aspectes de la vida pública (no utilitzar els transports públics, negar-se a abandonar un edifici, no adquirir certs productes, vaga de fam, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resistent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resistent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">resistens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">resistĕre</em> ‘resistir’; 1a FONT: 1451]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que resisteix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST i POLÍT</span> Persona que participa en la resistència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resistibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resistibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resistible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de resistible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resistible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resistible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resistir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Capaç d’ésser resistit, que es pot resistir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resistidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resistidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resistir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que resisteix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Resistible. <em class="ex">Aquesta calor no és resistidora.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resistir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resistir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">resistir</em>, íd. (v. <em class="calibre24">assistir</em>); 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Oposar, un cos, una força a l’acció d’una força que tendeix a moure’l, a deformar-lo, etc. <em class="ex">La resclosa ha resistit a l’embat de la riuada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Oposar-se, no cedir, no obeir, a la voluntat d’altri, a una impulsió, etc. <em class="ex">Resistir als enemics. Resistir a la propaganda subversiva, a una temptació. Resistir al descoratjament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Oposar resistència. <em class="ex">Em resisteixo a creure-ho. Ell vol convèncer-me, però jo m’hi resisteixo.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Aguantar, suportar, sense cedir, sense flaquejar, etc. <em class="ex">Costa molt de resistir un dolor com aquest. No sé com poden resistir les seves impertinències.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">No em pensava que resistís tant.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> resistir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> resistint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> resistit, resistida, resistits, resistides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> resisteixo, resisteixes, resisteix, resistim, resistiu, resisteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> resistia, resisties, resistia, resistíem, resistíeu, resistien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> resistí, resistires, resistí, resistírem, resistíreu, resistiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> resistiré, resistiràs, resistirà, resistirem, resistireu, resistiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> resistiria, resistiries, resistiria, resistiríem, resistiríeu, resistirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> resisteixi, resisteixis, resisteixi, resistim, resistiu, resisteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> resistís, resistissis, resistís, resistíssim, resistíssiu, resistissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> resisteix, resisteixi, resistim, resistiu, resisteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resistiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resistiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_sis_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resistir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la resistència o a la resistivitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té resistència. <em class="ex">Circuit resistiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resistivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resistivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resistiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECT</span> [<em class="v">símb</em>: ρ, rho] Propietat característica d’una substància, anomenada també <em class="calibre24">resistència específica</em>, que és igual al producte de la resistència d’un fil conductor d’aquesta substància pel quocient de la secció i la seva longitud.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resistor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">resistor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resistir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Resistència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resnatró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">resnatró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">resnatron</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">res(o)na(tor)</em> ‘ressonador’ i <em class="calibre24">-tron</em>, sufix tret del gr. <em class="calibre24">élektron</em> ‘ambre’, productiu en el vocabulari de l’electrònica i la física nuclear per a la formació de mots d’aparells: <em class="calibre24">magnetron, cyclotron, isotron</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Tub electrònic constituït per un tètrode refredat per aigua i proveït de dues cavitats ressonants, l’una situada entre el càtode i la reixa de control, i l’altra entre la reixa d’acceleració i l’ànode.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resoldre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resoldre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">resolvĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1438]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Descompondre una cosa reduint-la als seus elements constituents. <em class="ex">Resoldre una mescla en els seus elements.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Al pas d’un corrent elèctric, l’aigua es resol en hidrogen i oxigen.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MED i TERAP</span> Fer desaparèixer un tumor, un abscés, etc., gradualment sense supuració, per mitjà d’un producte o d’un procediment resolutius.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Convertir una cosa, per desintegració, en tal o tal altra cosa. <em class="ex">Resoldre una noció complexa en d’altres de més simples.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Resoldre’s, un núvol, en pluja.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Desfer una dificultat, donar solució a un dubte, trobar la solució d’un problema, d’una qüestió. <em class="ex">Hem resolt un misteri. Va resoldre el problema ràpidament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MAT</span> Trobar la solució d’una equació o d’un sistema d’equacions o inequacions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">resoldre un triangle</strong> <span class="v1">GEOM</span> Determinar, a partir dels elements coneguts, els altres elements desconeguts (costats i angles) d’un triangle donat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Deixar sense efecte. <em class="ex">Resoldre un contracte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Prendre la determinació de fer tal o tal cosa, de deixar-la de fer, de fer-la altrament. <em class="ex">Hem resolt d’anar-hi ara mateix. Encara no hem resolt res. Hem resolt no anar-hi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">DR</span> Prendre, una autoritat judicial, una resolució. <em class="ex">La junta ha resolt sobre l’expedient sancionador. El jutge va resoldre en apel·lació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR</span> <em class="ex">El tribunal suprem ha resolt el recurs de cassació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MÚS</span> Efectuar la resolució d’un acord.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> resoldre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> resolent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> resolt, resolta, resolts, resoltes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> resolc, resols, resol, resolem, resoleu, resolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> resolia, resolies, resolia, resolíem, resolíeu, resolien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> resolguí, resolgueres, resolgué, resolguérem, resolguéreu, resolgueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> resoldré, resoldràs, resoldrà, resoldrem, resoldreu, resoldran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> resoldria, resoldries, resoldria, resoldríem, resoldríeu, resoldrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> resolgui, resolguis, resolgui, resolguem, resolgueu, resolguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> resolgués, resolguessis, resolgués, resolguéssim, resolguéssiu, resolguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> resol, resolgui, resolguem, resoleu, resolguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resolt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">resolt</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resoldre</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Resolut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resoluble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resoluble</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">resolubĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que pot ésser resolt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">grup resoluble</strong> <span class="v1">ÀLG</span> Grup on tot factor de composició és abelià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resolució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resolució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_so_lu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">resolutio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de resoldre o de resoldre’s;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Decisió, determinació. <em class="ex">Prendre una resolució.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Qualitat de resolt. <em class="ex">Hi entrà ple de resolució.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Determinació sobre un afer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">resolució judicial</strong> Determinació presa pels tribunals de justícia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FILOS i METOD</span> Moment, aspecte o dimensió de l’anàlisi, consistent a descompondre l’objecte d’aquesta en els seus elements constituents i, per això mateix, més simples. Hom en diu també <em class="ex">reducció.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> Procediment destinat a resoldre un problema, especialment una equació o un sistema.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">resolució d’un triangle</strong> <span class="v1">GEOM</span> Procediment de càlcul per a resoldre un triangle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">MED i TERAP</span> Guarició, espontània o mitjançant la medicació apropiada, d’una malaltia, una ferida, un tumor, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">MÚS</span> Manera d’encadenar un acord dissonant amb l’acord que el segueix, sigui consonant o no.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Cadascun dels processos mitjançant els quals hom separa els enantiòmers constituents d’una mescla racèmica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">ELECTRÒN, INFORM i TECNOL</span> En un dispositiu visualitzador, capacitat per a representar punts distints de les dimensions més reduïdes possibles (pícsels).</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">poder de resolució</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Per a un sistema òptic donat, distància mínima entre dos punts, o angle mínim entre dos raigs que entren al sistema tals, que les imatges produïdes per cadascun d’ells es distingeixin l’una de l’altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resoludament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resoludament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resolut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb resolució, decididament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resolut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resolut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">resolutus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1598]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Decidit, que no vacil·la gaire a prendre resolucions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resolutiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resolutiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_so_lu_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">resolutivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que té la virtut de resoldre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit del producte o el procediment destinat a resoldre un dany o una lesió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FILOS i METOD</span> Relatiu o pertanyent a la resolució; analític. <em class="ex">Mètode resolutiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resolutivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resolutivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resolutiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera resolutiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resolutori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resolutori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">resolutorius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DR</span> Que resol, que inclou resolució. <em class="ex">Clàusula resolutòria. Condició resolutòria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resolutòriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resolutòriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_so_lu_tò_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resolutori</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb resolució o decisió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resolvent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resolvent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">resolvens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">resolvĕre</em> ‘resoldre’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que resol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Resolutiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MAT</span> Donada una equació de quart grau amb solucions <em class="calibre24">x</em><sub class="calibre35">1</sub>, <em class="calibre24">x</em><sub class="calibre35">2</sub>, <em class="calibre24">x</em><sub class="calibre35">3</sub>, <em class="calibre24">x</em><sub class="calibre35">4</sub>, equació de tercer grau que té com a solucions (<em class="calibre24">x</em><sub class="calibre35">1</sub>+<em class="calibre24">x</em><sub class="calibre35">2</sub>)·(<em class="calibre24">x</em><sub class="calibre35">3</sub>+<em class="calibre24">x</em><sub class="calibre35">4</sub>), (<em class="calibre24">x</em><sub class="calibre35">1</sub>+<em class="calibre24">x</em><sub class="calibre35">3</sub>)·(<em class="calibre24">x</em><sub class="calibre35">2</sub>+<em class="calibre24">x</em><sub class="calibre35">4</sub>) i (<em class="calibre24">x</em><sub class="calibre35">1</sub>+<em class="calibre24">x</em><sub class="calibre35">4</sub>)·(<em class="calibre24">x</em><sub class="calibre35">2</sub>+<em class="calibre24">x</em><sub class="calibre35">3</sub>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resoquina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">resoquina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Substància inodora, amarga i sensible a la llum, anomenada també <em class="calibre24">cloroquina</em>, emprada com a antimalàric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resorcina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resorcina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Resorcinol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resorcinol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resorcinol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Fenol dihidroxílic derivat del benzè, de fórmula C<sub class="calibre35">6</sub>H<sub class="calibre35">6</sub>O<sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resorció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resorció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_sor_ci_ó</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">resorbēre</em> ‘tornar a engolir’, com <em class="calibre24">absorció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Absorció per un teixit orgànic o pel torrent circulatori d’un humor natural o patològic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respatler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respatler</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">respatller</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Respatller.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respatlera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respatlera</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">respatllera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Respatller.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respatller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respatller</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de l’ant. <em class="calibre24">respatlla</em>, íd., contracció de <em class="calibre24">rere espatlla</em>; 1a FONT: 1482]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Part d’una cadira, d’un banc, etc., que serveix per a recolzar-hi l’esquena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> Contrafort d’un mur, d’una volta, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Contrafort de muntanya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respectabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respectabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">respectable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de respectable. <em class="ex">Ningú no discutia la seva respectabilitat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respectable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respectable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">respectabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que és digne de respecte. <em class="ex">Un senyor molt respectable.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Considerable en grandària, en nombre. <em class="ex">Tenia una fortuna respectable. Posar-se a una distància respectable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respectar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respectar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">respectare</em> ‘mirar enrere; prendre en consideració’, freqüentatiu de <em class="calibre24">respicĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Tenir respecte a algú o a alguna cosa. <em class="ex">Respectar els vells, els superiors.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Abstenir-se de destruir, de danyar algú o alguna cosa. <em class="ex">Els enemics van respectar la ciutat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Monuments que el temps ha respectat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fer-se respectar</strong> Infondre respecte, aconseguir d’ésser respectat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Concernir. <em class="ex">Pel que respecta a l’exportació, la nostra situació és més aviat dubtosa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> respectar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> respectant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> respectat, respectada, respectats, respectades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> respecto, respectes, respecta, respectem, respecteu, respecten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> respectava, respectaves, respectava, respectàvem, respectàveu, respectaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> respectí, respectares, respectà, respectàrem, respectàreu, respectaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> respectaré, respectaràs, respectarà, respectarem, respectareu, respectaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> respectaria, respectaries, respectaria, respectaríem, respectaríeu, respectarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> respecti, respectis, respecti, respectem, respecteu, respectin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> respectés, respectessis, respectés, respectéssim, respectéssiu, respectessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> respecta, respecti, respectem, respecteu, respectin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respecte</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">respectus, -us</em> ‘mirada enrere; consideració’, der. de <em class="calibre24">respicĕre</em> ‘mirar enrere; prendre en consideració’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Deferència, sentiment de reverència envers algú per raó dels seus mèrits, del seu rang, del seu saber, de la seva edat, etc. <em class="ex">El respecte envers els pares, els vells, els mestres. Un home que mereix respecte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Manifestació concreta d’aquest sentiment amb accions o paraules. <em class="ex">Parlar amb respecte d’algú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Fórmula de salutació respectuosa. <em class="ex">Us presento els meus respectes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">faltar al respecte</strong> (a algú) No guardar-li aquell mirament, aquella alta consideració que pertoca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acció de considerar alguna cosa com una cosa que hom ha de tenir en compte. <em class="ex">Per un respecte exagerat a l’opinió de la gent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">respectes humans</strong> Mirament excessiu que algú té per l’opinió que els altres puguin formar-se sobre ell, sobre la seva conducta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Consideració de l’excel·lència d’alguna cosa que porta a no faltar-hi. <em class="ex">El respecte a les lleis, a la justícia, a la veritat. El respecte a la paraula donada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Consideració de la superioritat de força d’algú o de quelcom que porta a evitar-ho, a no afrontar-ho. <em class="ex">Infonia respecte per la seva estatura i la seva força hercúlia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer</strong> (alguna cosa) <strong class="calibre13">respecte</strong> Imposar respecte per la seva força, la seva superioritat, els seus poders, etc. <em class="ex">Aquesta muntanya fa molt de respecte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Punt de vista. <em class="ex">En aquest respecte. Sota molts respectes. Bo per molts respectes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">respecte a</strong> (o <strong class="calibre13">de</strong>) <em class="v">loc prep</em> Relativament a, quant a. <em class="ex">Respecte a la vostra petició, no us puc dir encara res.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">respecte a</strong> (o <strong class="calibre13">de</strong>) <em class="v">loc prep</em> Amb referència a, referit a. <em class="ex">El moviment d’un cos respecte a un altre cos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">de respecte</strong> Tingut en previsió d’haver-ho de menester. <em class="ex">Àncora de respecte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">llit de respecte</strong> Llit on habitualment no dorm ningú, però que hom té parat per a un cas de necessitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respectiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respectiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_pec_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">respectivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a cadascuna de dues o més persones o coses. <em class="ex">Se separaren i se n’anaren a llurs cases respectives.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respectivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respectivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">respectiu</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> De manera que cada cosa d’una sèrie concerneix una cosa d’una altra sèrie o hi correspon. <em class="ex">Els femenins dels noms “porc" i “cavall" són respectivament “truja" i “egua".</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respectuós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respectuós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_pec_tu_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">respecte</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que guarda, que testimonieja, respecte a algú o a alguna cosa. <em class="ex">Un fill respectuós envers els pares.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que expressa respecte o és inspirat pel respecte. <em class="ex">Guardar un silenci respectuós. Una salutació molt respectuosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respectuosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respectuosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_pec_tu_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">respectuós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera respectuosa. <em class="ex">Descobrir-se respectuosament al pas d’una imatge.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">respirar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Respiració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp i</em> <em class="v">fig</em> Temps curt de repòs, interrupció de la feina, de l’esforç. <em class="ex">No tenir ni un moment de respir.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respirable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respirable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">respirabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Apte o bo per a ésser respirat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respiració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respiració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_pi_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">respiratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de respirar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">deixar sense respiració</strong> Deixar atònit, sorprès; esbalair.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">restar</strong> (o <strong class="calibre13">quedar</strong>) <strong class="calibre13">sense respiració</strong> Sorprendre’s molt; restar de pedra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Funció dels animals mitjançant la qual és captat oxigen atmosfèric o dissolt en l’aigua, amb la finalitat de transportar-lo a la cèl·lula o les cèl·lules, on és utilitzat per a la respiració interna, i és eliminat el diòxid de carboni produït en aquesta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MÚS</span> Signe de notació en forma d’apòstrof o de coma, que indica a un cantant o a un músic el moment en el qual pot fer una pausa per a prendre aire en el transcurs de la interpretació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Entrada i sortida lliure de l’aire en els espais tancats, en els dipòsits, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">respiració artificial</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM i TERAP</span> Respiració que hom efectua, manualment o mitjançant aparells, quan s’interromp l’activitat espontània de l’aparell respiratori.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">respiració interna</strong> (o <strong class="calibre13">cel·lular</strong>) <span class="v1">BIOL i FISIOL</span> Conjunt de funcions d’un organisme que menen a l’obtenció de l’energia necessària per a acomplir les seves funcions vitals, mitjançant l’oxidació (deshidrogenació) total o parcial de les molècules orgàniques des de cadascuna de les cèl·lules d’un organisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d73430">
    <p class="rf">-&gt;respirador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respirador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">respirar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR, INDÚST i OFIC</span> Obertura a través de la qual es renova l’aire d’un espai tancat o a través de la qual poden sortir els fums, els gasos, etc., produïts a l’interior d’una cavitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Cadascuna de les petites obertures practicades a la part alta d’un motlle per tal de permetre, de primer, la sortida de l’aire en la colada, i després, dels gasos produïts pel metall i per la sorra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Cadascun dels orificis practicats a la coberta de les embarcacions que permeten la respiració dels compartiments interiors, dels pallols, dels tancs de combustible, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respirador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respirador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">respirar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1653]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que respira, que ajuda a respirar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">respirador artificial</strong> <span class="v1">MED</span> Qualsevol dels aparells dissenyats per a substituir la funció respiratòria o per a estimular-la en pacients que no poden efectuar-la espontàniament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">respirador de superfície</strong> <span class="v1">PESC i ESPORT</span> Tub de material plàstic o metàl·lic que permet la respiració de qui el porta quan té el cap sota l’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respirall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respirall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">respirar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0229.xhtml#d73430">respirador<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respirar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respirar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">respirare</em>, íd.; 1a FONT: c. 1400, Canals]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">BIOL i FISIOL</span> Acomplir un ésser viu la funció de la respiració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Viure. <em class="ex">Encara respira.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Gaudir d’una treva, d’un alleujament, enmig d’un treball, un fatic, una pena, etc. <em class="ex">Pleguem: deixeu-me respirar una estona.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Retrobar el repòs, la pau, la tranquil·litat. <em class="ex">Ja s’han acabat les angúnies: per fi respirem!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">sense respirar</strong> Precipitadament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> Un lloc clos tenir comunicació directa amb l’atmosfera mitjançant una obertura, de manera que hi és possible la renovació d’aire. <em class="ex">Aquesta cambra no respira i per això s’hi sent olor de romàtic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Inhalar. <em class="ex">Respirar els aires sans de la muntanya.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> Manifestar o transmetre en l’expressió o en la conducta (allò que s’esmenta). <em class="ex">Aquell noi respira simpatia. La novel·la respira pesimisme i tristesa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> respirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> respirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> respirat, respirada, respirats, respirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> respiro, respires, respira, respirem, respireu, respiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> respirava, respiraves, respirava, respiràvem, respiràveu, respiraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> respirí, respirares, respirà, respiràrem, respiràreu, respiraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> respiraré, respiraràs, respirarà, respirarem, respirareu, respiraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> respiraria, respiraries, respiraria, respiraríem, respiraríeu, respirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> respiri, respiris, respiri, respirem, respireu, respirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> respirés, respiressis, respirés, respiréssim, respiréssiu, respiressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> respira, respiri, respirem, respireu, respirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respiratori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respiratori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">respirar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL ANIM i ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la respiració. <em class="ex">Funció respiratòria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit dels músculs que intervenen en la respiració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">aparell respiratori</strong> Conjunt d’estructures que permeten als animals la captació d’oxigen i l’expulsió de l’anhídrid carbònic produït en la respiració interna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respiròmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">respiròmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">respirar</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MED</span> Aparell per a mesurar la quantitat d’aire respirat o determinar el caràcter dels moviments respiratoris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">respectus, -us</em> ‘mirada enrere; consideració’; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Temps concedit per a diferir l’execució d’una cosa, per a prolongar una cosa més enllà del que hom havia convingut. <em class="ex">Em demanava sis mesos de respit per a pagar-me.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resplendent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resplendent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">resplendens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">resplendēre</em> ‘resplendir’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que resplendeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resplendentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resplendentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resplendent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera resplendent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resplendir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resplendir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">resplendēre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Brillar materialment amb gran esclat. <em class="ex">L’aire era tan límpid, que el sol semblava resplendir més que mai.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Uns ulls que resplendeixen com dos sols. La seva fama resplendia més enllà de les fronteres.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> resplendir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> resplendint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> resplendit, resplendida, resplendits, resplendides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> resplendeixo, resplendeixes, resplendeix, resplendim, resplendiu, resplendeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> resplendia, resplendies, resplendia, resplendíem, resplendíeu, resplendien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> resplendí, resplendires, resplendí, resplendírem, resplendíreu, resplendiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> resplendiré, resplendiràs, resplendirà, resplendirem, resplendireu, resplendiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> resplendiria, resplendiries, resplendiria, resplendiríem, resplendiríeu, resplendirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> resplendeixi, resplendeixis, resplendeixi, resplendim, resplendiu, resplendeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> resplendís, resplendissis, resplendís, resplendíssim, resplendíssiu, resplendissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> resplendeix, resplendeixi, resplendim, resplendiu, resplendeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resplendor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resplendor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resplendir</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Llum que emet un cos que resplendeix. <em class="ex">Els estels, el sol i la lluna, amb llur resplendor, il·luminen el firmament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respondre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respondre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">respondēre</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v*</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Contestar quelcom per a satisfer una pregunta, una qüestió, una acusació, etc. <em class="ex">M’ho han preguntat i no sé què respondre. No respongué cap paraula.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Hi ha qüestions a les quals hom no sap com respondre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> Expressar d’alguna manera que hom ha rebut una crida, una trucada, un pic. <em class="ex">El crido i no em respon.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La policia els intimà a sortir, però els respongueren a trets.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Cantar o recitar una persona la tornada d’uns goigs, d’una cançó, etc., la conclusió d’una oració, etc. <em class="ex">Tothom respon: Amén.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Mostrar-se, amb relació a algú o a alguna cosa, tal com era d’esperar. <em class="ex">Han fet molta propaganda, però el públic no ha respost. El vaixell no respon bé al timó. La mà no em respon.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Estar en relació de conformitat. <em class="ex">L’efecte obtingut no respon als esforços esmerçats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Correspondre. <em class="ex">Són paraules que no responen al pensament. El mot català “ull" respon a l’acusatiu llatí “oculum".</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">respondre de</strong> (una persona o una cosa) Garantir, fer-se’n garant. <em class="ex">Ell ho farà bé: jo en responc. Jo us responc de la seva honradesa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> respondre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> responent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> respost, resposta, resposts, respostes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI (alternatiu):</strong> respost, resposta, respostos, respostes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> responc, respons, respon, responem, responeu, responen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> responia, responies, responia, responíem, responíeu, responien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> responguí, respongueres, respongué, responguérem, responguéreu, respongueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> respondré, respondràs, respondrà, respondrem, respondreu, respondran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> respondria, respondries, respondria, respondríem, respondríeu, respondrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> respongui, responguis, respongui, responguem, respongueu, responguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> respongués, responguessis, respongués, responguéssim, responguéssiu, responguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> respon, respongui, responguem, responeu, responguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;responement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">responement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">respondre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS i POÈTICA</span> Tornada d’una cançó, d’uns goigs, resposta d’una lletania, d’una pregària, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respons</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respons</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">responsum</em> ‘resposta’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> <strong class="n">1</strong> Responsori.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Absolta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;responsabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">responsabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">responsable</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Qualitat de responsable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Capacitat de respondre d’alguna cosa, de garantir l’acompliment d’una tasca, el compliment d’un deure, de donar-ne raó, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Obligació corresponent a aquesta capacitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">responsabilitat col·lectiva</strong> <span class="v1">ETNOL i RELIG</span> Responsabilitat considerada, en diversos pobles antics i en diferents religions històriques, no pas com a atribut de l’individu, ans com a característica pròpia i exclusiva de la col·lectivitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR</span> Capacitat que té tot subjecte actiu de dret de conèixer i d’acceptar les conseqüències d’un acte propi conscient i lliure.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">responsabilitat administrativa</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Obligació que l’administració pública té d’indemnitzar els qui, per culpa d’ella, han estat lesionats en llurs drets i de demanar comptes a les autoritats, funcionaris i altres agents sobre l’exercici de llurs càrrecs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">responsabilitat civil</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Responsabilitat jurídica en virtut de la qual hom té obligació de respondre dels actes propis o d’altri.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">responsabilitat contractual</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Responsabilitat civil del debitor que no pot o no vol complir la seva prèvia obligació i que resta compromès a complir-la en virtut d’un contracte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">responsabilitat extracontractual</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Responsabilitat civil que brolla de tot dany, culpós o no, amb independència de qualsevol contracte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">responsabilitat jurídica</strong> <span class="v1">DR</span> Obligació que hom té de respondre dels danys o perjudicis conseqüents d’actes propis o d’altri.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">responsabilitat ministerial</strong> <span class="v1">DR CONST</span> Capacitat que, en règims democràtics, tenen les cambres legislatives d’exigir als membres del poder executiu la responsabilitat de llurs actes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">responsabilitat ministerial</strong> <span class="v1">DR CONST</span> Responsabilitat pròpia i exclusiva d’un ministre o membre del govern, garantida com a tal mitjançant la seva signatura, amb relació als decrets i les disposicions, que aquesta acompanya, que eximeix de responsabilitat el cap d’estat i els altres membres del govern.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">responsabilitat objectiva</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Responsabilitat civil originada pel dany no culpós ocasionat per un objecte i que obliga el qui n’és propietari o en gaudeix del domini a reparar el dany o el perjudici ocasionat, excepte en el supòsit de culpa exclusiva de la víctima o del perjudicat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">responsabilitat penal</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Responsabilitat jurídica en virtut de la qual hom és afectat pels efectes legals derivats de la comissió, dolosa (intencionada) o culposa (per imprudència o negligència), d’un delicte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">responsabilitat política</strong> <span class="v1">DR CONST</span> Tipus de responsabilitat de determinats òrgans polítics que no es basa en paràmetres predeterminats pel dret, sinó en lliures apreciacions polítiques per part de l’òrgan encarregat d’exigir tal responsabilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;responsabilització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">responsabilització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_pon_sa_bi_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de responsabilitzar o de responsabilitzar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;responsabilitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">responsabilitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">responsable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer responsable, atribuir (a algú) la responsabilitat de quelcom.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Assumir la responsabilitat de quelcom.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> responsabilitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> responsabilitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> responsabilitzat, responsabilitzada, responsabilitzats, responsabilitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> responsabilitzo, responsabilitzes, responsabilitza, responsabilitzem, responsabilitzeu, responsabilitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> responsabilitzava, responsabilitzaves, responsabilitzava, responsabilitzàvem, responsabilitzàveu, responsabilitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> responsabilitzí, responsabilitzares, responsabilitzà, responsabilitzàrem, responsabilitzàreu, responsabilitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> responsabilitzaré, responsabilitzaràs, responsabilitzarà, responsabilitzarem, responsabilitzareu, responsabilitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> responsabilitzaria, responsabilitzaries, responsabilitzaria, responsabilitzaríem, responsabilitzaríeu, responsabilitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> responsabilitzi, responsabilitzis, responsabilitzi, responsabilitzem, responsabilitzeu, responsabilitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> responsabilitzés, responsabilitzessis, responsabilitzés, responsabilitzéssim, responsabilitzéssiu, responsabilitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> responsabilitza, responsabilitzi, responsabilitzem, responsabilitzeu, responsabilitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;responsable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">responsable</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">responsus, -a, -um</em>, part. del ll. <em class="calibre24">respondēre</em> ‘respondre’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Obligat a respondre dels seus actes, a respondre d’una cosa. <em class="ex">Si li passa alguna desgràcia, tu en seràs responsable. Editor responsable.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer-se responsable</strong> Assumir una responsabilitat, especialment respondre per altri o d’alguna comesa. <em class="ex">Em faig responsable del que pugui passar a la festa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que té la responsabilitat, que té capacitat de prendre les decisions, de dirigir una activitat, que té l’autoritat dins un grup, etc. <em class="ex">He vingut per parlar amb el responsable.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona que ha d’assumir les conseqüències d’una acció, d’un fet, especialment negatiu, que ha de donar-ne explicacions. <em class="ex">Els responsables del frau seran perseguits judicialment.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;responser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">responser</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">respons</em>; 1a FONT: 1299]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG i HIST</span> Llibre coral que conté els responsoris de matines, amb els invitatoris i les antífones dels nocturns.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;responsió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">responsió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_pon_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">responsio, -ōnis</em> ‘resposta’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Pagament periòdic, tribut, que hom satisfeia al tresor de certs ordes militars, de certes corporacions públiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;responsiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">responsiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_pon_siu</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">responsivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1388]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que conté o expressa una resposta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;responsori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">responsori</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">responsorium</em>, íd.; 1a FONT: 1472]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG i MÚS</span> Peça litúrgica que consisteix en el cant d’uns versets, normalment de salm, per part del solista, al qual respon l’assemblea o el cor amb una tornada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;responsorial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">responsorial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_pon_so_ri_al</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">responsorialis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">LITÚRG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit del cant litúrgic dels salms executat alternadament entre el solista i els fidels. <em class="ex">Salm responsorial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Responser.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respòs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respòs</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">respondre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POÈTICA</span> Tornada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resposta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resposta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">respondre</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de respondre. <em class="ex">Preguntes i respostes. No tornar resposta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer de resposta</strong> Respondre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Paraules amb què hom respon a una pregunta, una acusació, una objecció, etc. <em class="ex">Li vaig escriure, però encara no he rebut resposta. Una resposta impertinent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MÚS</span> En la fuga, imitació del subjecte o antecedent sobre un altre grau de l’escala.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MÚS i POÈTICA</span> Responement, tornada de cançó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">deixar sense resposta</strong> (algú) Deixar-lo sense saber què respondre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tornar respostes</strong> Replicar un noi, un criat, etc., a qui el reprèn, a qui li mana alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Expressió quantitativa de la sortida d’un sistema, aparell, dispositiu, circuit, etc., en funció de l’entrada o excitació aplicada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PSIC</span> Reacció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respostejador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respostejador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">respostejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que resposteja sovint.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;respostejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">respostejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resposta</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tornar respostes, replicar, un noi, un criat, etc., quan el renyen, l’avisen, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> respostejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> respostejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> respostejat, respostejada, respostejats, respostejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> respostejo, resposteges, resposteja, respostegem, respostegeu, respostegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> respostejava, respostejaves, respostejava, respostejàvem, respostejàveu, respostejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> respostegí, respostejares, respostejà, respostejàrem, respostejàreu, respostejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> respostejaré, respostejaràs, respostejarà, respostejarem, respostejareu, respostejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> respostejaria, respostejaries, respostejaria, respostejaríem, respostejaríeu, respostejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> respostegi, respostegis, respostegi, respostegem, respostegeu, respostegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> respostegés, respostegessis, respostegés, respostegéssim, respostegéssiu, respostegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> resposteja, respostegi, respostegem, respostegeu, respostegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resposter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resposter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resposta</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Respostejador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resquícia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resquícia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_quí_ci_a</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">resquicio</em> ‘escletxa’ (ant. <em class="calibre24">resquieço</em>), d’un ll. *<em class="calibre24">re-excrep(i)tiare</em>, der. de <em class="calibre24">crep(i)ta</em>, part. de <em class="calibre24">crepare</em> ‘fer un so sec, petar’]</p>

    <p class="p"><span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Deixalla. <em class="ex">Encara queden resquícies del dinar d’ahir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Vestigi. <em class="ex">Estic millor, però encara em queden resquícies de la malaltia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resquill</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resquill</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resquillar, resquitllar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Trosset semblant a una petita estella que salta o es desprèn d’un os fracturat, d’una punta acerada, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PREHIST</span> Instrument paleolític de pedra (generalment sílex) que hom obtenia picant un nòdul fins que se’n desprenia un fragment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resquitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resquitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quitar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Rescatar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Rescabalar-se d’una pèrdua, un dany, una ofensa, etc. <em class="ex">Ja ens hem resquitat d’aquesta pèrdua.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> resquitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> resquitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> resquitat, resquitada, resquitats, resquitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> resquito, resquites, resquita, resquitem, resquiteu, resquiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> resquitava, resquitaves, resquitava, resquitàvem, resquitàveu, resquitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> resquití, resquitares, resquità, resquitàrem, resquitàreu, resquitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> resquitaré, resquitaràs, resquitarà, resquitarem, resquitareu, resquitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> resquitaria, resquitaries, resquitaria, resquitaríem, resquitaríeu, resquitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> resquiti, resquitis, resquiti, resquitem, resquiteu, resquitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> resquités, resquitessis, resquités, resquitéssim, resquitéssiu, resquitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> resquita, resquiti, resquitem, resquiteu, resquitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resquitllada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resquitllada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resquitllar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de resquitllar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resquitllar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resquitllar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquitllar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Relliscar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> resquitllar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> resquitllant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> resquitllat, resquitllada, resquitllats, resquitllades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> resquitllo, resquitlles, resquitlla, resquitllem, resquitlleu, resquitllen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> resquitllava, resquitllaves, resquitllava, resquitllàvem, resquitllàveu, resquitllaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> resquitllí, resquitllares, resquitllà, resquitllàrem, resquitllàreu, resquitllaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> resquitllaré, resquitllaràs, resquitllarà, resquitllarem, resquitllareu, resquitllaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> resquitllaria, resquitllaries, resquitllaria, resquitllaríem, resquitllaríeu, resquitllarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> resquitlli, resquitllis, resquitlli, resquitllem, resquitlleu, resquitllin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> resquitllés, resquitllessis, resquitllés, resquitlléssim, resquitlléssiu, resquitllessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> resquitlla, resquitlli, resquitllem, resquitlleu, resquitllin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resquitx</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resquitx</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquitx</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Trosset petit, mica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressabagai</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressabagai</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_sa_ba_gai</p>

    <p class="ps">[variant amb metàtesi i ieisme del dial. <em class="calibre24">rabassegall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PESC</span> Cèrcol gruixut per on s’uneixen la peça exterior de la nansa i l’afàs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressaca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressaca</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">resaca</em>, der. de <em class="calibre24">sacar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">OCEANOG</span> Xurria de la riba del mar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pop</em> Mal de cap i malestar general que hom experimenta al cap d’unes hores d’haver consumit un excés d’alcohol o de drogues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressaga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressaga</strong></code></p>

    <p class="ps">[contracció de <em class="calibre24">rere saga</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> D’una colla de persones o d’animals que fan camí, conjunt dels qui van restant enrere; reressaga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressagar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressagar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ressaga</em>; 1a FONT: 1593]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Restar endarrere en una marxa; endarrerir-se. <em class="ex">Esperem els companys que s’han ressagat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ressagar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ressagant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ressagat, ressagada, ressagats, ressagades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ressago, ressagues, ressaga, ressaguem, ressagueu, ressaguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ressagava, ressagaves, ressagava, ressagàvem, ressagàveu, ressagaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ressaguí, ressagares, ressagà, ressagàrem, ressagàreu, ressagaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ressagaré, ressagaràs, ressagarà, ressagarem, ressagareu, ressagaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ressagaria, ressagaries, ressagaria, ressagaríem, ressagaríeu, ressagarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ressagui, ressaguis, ressagui, ressaguem, ressagueu, ressaguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ressagués, ressaguessis, ressagués, ressaguéssim, ressaguéssiu, ressaguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ressaga, ressagui, ressaguem, ressagueu, ressaguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressagot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressagot</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ressaga</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de l’animal que, en un ramat en marxa, va restant enrere; reressagat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressaguer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressaguer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ressaga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que es ressaga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressalt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressalt</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ressaltar</em>; 1a FONT: 1639]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Part que surt enfora interrompent la planor d’una superfície; sortint. <em class="ex">En la seva caiguda va deturar-lo un ressalt de la roca.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">ressalt hidràulic</strong> <span class="v1">HIDR</span> Ona produïda a la superfície líquida dels canals poc profunds en determinades condicions de la velocitat del corrent i de la profunditat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressaltant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressaltant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ressaltar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la figura o la peça posada damunt d’una altra o d’una partició o repartició de les quals sobresurt i que cobreix en part.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressaltar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressaltar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">saltar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Sortir enfora interrompent la planor d’una superfície, fer ressalt. <em class="ex">La carretera ressalta en aquell punt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp i</em> <em class="v">fig</em> Colpir l’ull, distingir-se de la resta, cridar l’atenció per la seva excel·lència, novetat, originalitat, etc., perquè ofereix un viu contrast. <em class="ex">Entre tots els jugadors va ressaltar X.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ressaltar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ressaltant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ressaltat, ressaltada, ressaltats, ressaltades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ressalto, ressaltes, ressalta, ressaltem, ressalteu, ressalten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ressaltava, ressaltaves, ressaltava, ressaltàvem, ressaltàveu, ressaltaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ressaltí, ressaltares, ressaltà, ressaltàrem, ressaltàreu, ressaltaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ressaltaré, ressaltaràs, ressaltarà, ressaltarem, ressaltareu, ressaltaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ressaltaria, ressaltaries, ressaltaria, ressaltaríem, ressaltaríeu, ressaltarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ressalti, ressaltis, ressalti, ressaltem, ressalteu, ressaltin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ressaltés, ressaltessis, ressaltés, ressaltéssim, ressaltéssiu, ressaltessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ressalta, ressalti, ressaltem, ressalteu, ressaltin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressanar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressanar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sanar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFIC</span> Restaurar un objecte daurat posant or a les parts que havien restat sense daurar o que havien estat mal daurades.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ressanar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ressanant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ressanat, ressanada, ressanats, ressanades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ressano, ressanes, ressana, ressanem, ressaneu, ressanen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ressanava, ressanaves, ressanava, ressanàvem, ressanàveu, ressanaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ressaní, ressanares, ressanà, ressanàrem, ressanàreu, ressanaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ressanaré, ressanaràs, ressanarà, ressanarem, ressanareu, ressanaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ressanaria, ressanaries, ressanaria, ressanaríem, ressanaríeu, ressanarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ressani, ressanis, ressani, ressanem, ressaneu, ressanin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ressanés, ressanessis, ressanés, ressanéssim, ressanéssiu, ressanessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ressana, ressani, ressanem, ressaneu, ressanin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressec</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sec<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Completament sec o eixut, sense gens d’humitat, de suc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Excessivament flac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressecada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressecada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ressecar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ressecament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">TÈXT</span> Defecte que presenten els ordits aprestats en les màquines de parar quan, a causa d’una interrupció en el funcionament, en una part de l’ordit l’aprest s’ha assecat abans d’entrar en els corrons espremedors i forma una mena de crosta que els trenca en operacions posteriors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressecament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressecament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ressecar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de ressec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acció de ressecar o de ressecar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressecar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressecar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ressec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Assecar del tot, deixar sense gota d’humitat o de suc. <em class="ex">La calor ha ressecat l’herba.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Assecar-se del tot. <em class="ex">La fusta s’anava ressecant i enfosquint.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ressecar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ressecant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ressecat, ressecada, ressecats, ressecades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> resseco, resseques, resseca, ressequem, ressequeu, ressequen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ressecava, ressecaves, ressecava, ressecàvem, ressecàveu, ressecaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ressequí, ressecares, ressecà, ressecàrem, ressecàreu, ressecaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ressecaré, ressecaràs, ressecarà, ressecarem, ressecareu, ressecaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ressecaria, ressecaries, ressecaria, ressecaríem, ressecaríeu, ressecarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ressequi, ressequis, ressequi, ressequem, ressequeu, ressequin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ressequés, ressequessis, ressequés, ressequéssim, ressequéssiu, ressequessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> resseca, ressequi, ressequem, ressequeu, ressequin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressedimentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressedimentar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sedimentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Formar (un sediment) amb elements derivats d’un de més antic.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ressedimentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ressedimentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ressedimentat, ressedimentada, ressedimentats, ressedimentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ressedimento, ressedimentes, ressedimenta, ressedimentem, ressedimenteu, ressedimenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ressedimentava, ressedimentaves, ressedimentava, ressedimentàvem, ressedimentàveu, ressedimentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ressedimentí, ressedimentares, ressedimentà, ressedimentàrem, ressedimentàreu, ressedimentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ressedimentaré, ressedimentaràs, ressedimentarà, ressedimentarem, ressedimentareu, ressedimentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ressedimentaria, ressedimentaries, ressedimentaria, ressedimentaríem, ressedimentaríeu, ressedimentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ressedimenti, ressedimentis, ressedimenti, ressedimentem, ressedimenteu, ressedimentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ressedimentés, ressedimentessis, ressedimentés, ressedimentéssim, ressedimentéssiu, ressedimentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ressedimenta, ressedimenti, ressedimentem, ressedimenteu, ressedimentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Segar per segona vegada l’herbei, l’alfals, etc., segar els rostolls.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ressegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ressegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ressegat, ressegada, ressegats, ressegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ressego, ressegues, ressega, resseguem, ressegueu, resseguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ressegava, ressegaves, ressegava, ressegàvem, ressegàveu, ressegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> resseguí, ressegares, ressegà, ressegàrem, ressegàreu, ressegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ressegaré, ressegaràs, ressegarà, ressegarem, ressegareu, ressegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ressegaria, ressegaries, ressegaria, ressegaríem, ressegaríeu, ressegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ressegui, resseguis, ressegui, resseguem, ressegueu, resseguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ressegués, resseguessis, ressegués, resseguéssim, resseguéssiu, resseguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ressega, ressegui, resseguem, ressegueu, resseguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressegellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressegellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Segellar de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ressegellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ressegellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ressegellat, ressegellada, ressegellats, ressegellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ressegello, ressegelles, ressegella, ressegellem, ressegelleu, ressegellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ressegellava, ressegellaves, ressegellava, ressegellàvem, ressegellàveu, ressegellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ressegellí, ressegellares, ressegellà, ressegellàrem, ressegellàreu, ressegellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ressegellaré, ressegellaràs, ressegellarà, ressegellarem, ressegellareu, ressegellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ressegellaria, ressegellaries, ressegellaria, ressegellaríem, ressegellaríeu, ressegellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ressegelli, ressegellis, ressegelli, ressegellem, ressegelleu, ressegellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ressegellés, ressegellessis, ressegellés, ressegelléssim, ressegelléssiu, ressegellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ressegella, ressegelli, ressegellem, ressegelleu, ressegellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resseguidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resseguidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resseguir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que ressegueix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resseguiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resseguiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resseguir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de resseguir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resseguir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resseguir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seguir</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Recórrer repetidament un camí, una contrada, etc. <em class="ex">Com que és viatjant, ha resseguit totes les carreteres del país. Ha resseguit tot el bosc i per això se’l coneix.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Examinar, escorcollar, de nou, detingudament, un indret sense deixar cap racó per veure de trobar-hi quelcom, per no deixar res del que hom cerca. <em class="ex">Hem de resseguir la carretera, a veure si trobem el paquet que ens ha caigut.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Repassar acuradament una cosa per esmenar-ne els defectes, reparar-ne les deterioracions. <em class="ex">Has de resseguir tota la roba de la bugada. Després de cada aiguat hem de resseguir les teulades.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> resseguir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> resseguint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> resseguit, resseguida, resseguits, resseguides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ressegueixo, ressegueixes, ressegueix, resseguim, resseguiu, ressegueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> resseguia, resseguies, resseguia, resseguíem, resseguíeu, resseguien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> resseguí, resseguires, resseguí, resseguírem, resseguíreu, resseguiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> resseguiré, resseguiràs, resseguirà, resseguirem, resseguireu, resseguiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> resseguiria, resseguiries, resseguiria, resseguiríem, resseguiríeu, resseguirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ressegueixi, ressegueixis, ressegueixi, resseguim, resseguiu, ressegueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> resseguís, resseguissis, resseguís, resseguíssim, resseguíssiu, resseguissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ressegueix, ressegueixi, resseguim, resseguiu, ressegueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressemblança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressemblança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ressemblar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Semblança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressemblar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressemblar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semblar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Assemblar-se. <em class="ex">Era un deixeble excel·lent, la sola ambició del qual era ressemblar al seu mestre.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ressemblar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ressemblant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ressemblat, ressemblada, ressemblats, ressemblades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ressemblo, ressembles, ressembla, ressemblem, ressembleu, ressemblen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ressemblava, ressemblaves, ressemblava, ressemblàvem, ressemblàveu, ressemblaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ressemblí, ressemblares, ressemblà, ressemblàrem, ressemblàreu, ressemblaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ressemblaré, ressemblaràs, ressemblarà, ressemblarem, ressemblareu, ressemblaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ressemblaria, ressemblaries, ressemblaria, ressemblaríem, ressemblaríeu, ressemblarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ressembli, ressemblis, ressembli, ressemblem, ressembleu, ressemblin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ressemblés, ressemblessis, ressemblés, ressembléssim, ressembléssiu, ressemblessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ressembla, ressembli, ressemblem, ressembleu, ressemblin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressembrada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressembrada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ressembrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de ressembrar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressembrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressembrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sembrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Sembrar de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ressembrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ressembrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ressembrat, ressembrada, ressembrats, ressembrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ressembro, ressembres, ressembra, ressembrem, ressembreu, ressembren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ressembrava, ressembraves, ressembrava, ressembràvem, ressembràveu, ressembraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ressembrí, ressembrares, ressembrà, ressembràrem, ressembràreu, ressembraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ressembraré, ressembraràs, ressembrarà, ressembrarem, ressembrareu, ressembraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ressembraria, ressembraries, ressembraria, ressembraríem, ressembraríeu, ressembrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ressembri, ressembris, ressembri, ressembrem, ressembreu, ressembrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ressembrés, ressembressis, ressembrés, ressembréssim, ressembréssiu, ressembressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ressembra, ressembri, ressembrem, ressembreu, ressembrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressentida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressentida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Herba blenera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressentiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressentiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ressentir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de ressentir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sentiment durador d’irritació provocat per una ofensa, una burla, un engany, etc. <em class="ex">Tenir el cor ple de ressentiment i rancúnia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressentir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressentir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sentir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Ésser afectat el bon funcionament, etc., d’una cosa per l’acció d’una altra. <em class="ex">Aquest rellotge es ressent de la caiguda: no va tan bé com abans. La salut es ressent sempre dels excessos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Molestar-se, sentir disgust, irritació, per una ofensa, una burla, un engany, etc. <em class="ex">Me n’he ressentit molt, de les teves crítiques.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ressentir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ressentint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ressentit, ressentida, ressentits, ressentides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ressento, ressents, ressent, ressentim, ressentiu, ressenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ressentia, ressenties, ressentia, ressentíem, ressentíeu, ressentien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ressentí, ressentires, ressentí, ressentírem, ressentíreu, ressentiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ressentiré, ressentiràs, ressentirà, ressentirem, ressentireu, ressentiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ressentiria, ressentiries, ressentiria, ressentiríem, ressentiríeu, ressentirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ressenti, ressentis, ressenti, ressentim, ressentiu, ressentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ressentís, ressentissis, ressentís, ressentíssim, ressentíssiu, ressentissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ressent, ressenti, ressentim, ressentiu, ressentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressentit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressentit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que té ressentiment. <em class="ex">Està molt ressentit per la crítica que han fet de la seva obra.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressenya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressenya</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">senya</em>; 1a FONT: 1536]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> Revista que hom fa de les tropes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RET i LIT</span> <em class="n1">1</em> Enumeració, elenc, acompanyat d’observacions i judicis, sobre els principals trets d’una persona, un animal, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Recensió exhaustiva, amb diversos comentaris, dels llibres i articles referents a un tema determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressenyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressenyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ressenya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer la ressenya d’alguna cosa. <em class="ex">Ressenyar un article acadèmic.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ressenyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ressenyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ressenyat, ressenyada, ressenyats, ressenyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ressenyo, ressenyes, ressenya, ressenyem, ressenyeu, ressenyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ressenyava, ressenyaves, ressenyava, ressenyàvem, ressenyàveu, ressenyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ressenyí, ressenyares, ressenyà, ressenyàrem, ressenyàreu, ressenyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ressenyaré, ressenyaràs, ressenyarà, ressenyarem, ressenyareu, ressenyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ressenyaria, ressenyaries, ressenyaria, ressenyaríem, ressenyaríeu, ressenyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ressenyi, ressenyis, ressenyi, ressenyem, ressenyeu, ressenyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ressenyés, ressenyessis, ressenyés, ressenyéssim, ressenyéssiu, ressenyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ressenya, ressenyi, ressenyem, ressenyeu, ressenyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressituar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressituar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_si_tu_ar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Canviar la situació (d’algú o d’alguna cosa). <em class="ex">Han ressituat el meu cap dins l’empresa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0228.xhtml#d73156">replantejar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ressituar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ressituant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ressituat, ressituada, ressituats, ressituades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ressituo, ressitues, ressitua, ressituem, ressitueu, ressituen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ressituava, ressituaves, ressituava, ressituàvem, ressituàveu, ressituaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ressituí, ressituares, ressituà, ressituàrem, ressituàreu, ressituaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ressituaré, ressituaràs, ressituarà, ressituarem, ressituareu, ressituaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ressituaria, ressituaries, ressituaria, ressituaríem, ressituaríeu, ressituarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ressituï, ressituïs, ressituï, ressituem, ressitueu, ressituïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ressitués, ressituessis, ressitués, ressituéssim, ressituéssiu, ressituessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ressitua, ressituï, ressituem, ressitueu, ressituïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressò</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressò</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ressonar</em>; 1a FONT: 1670, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ACÚST</span> So degut a una ressonància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <a class="calibre17" href="part0229.xhtml#d73503">ressonància</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer-se ressò de</strong> Servir de propalador d’idees o fets aliens. <em class="ex">Tota la premsa se’n féu ressò.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressobinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressobinar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">ant</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Ajeure de sobines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Ajeure’s de sobines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressogre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressogre</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Pare o mare del sogre o de la sogra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressol</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ressòl</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sol<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Reverberació del sol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressòl</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressòl</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ressol</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sòl</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Solatge, pòsit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">solar<sup class="calibre19">4</sup></em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Solar de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ressolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ressolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ressolat, ressolada, ressolats, ressolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ressolo, ressoles, ressola, ressolem, ressoleu, ressolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ressolava, ressolaves, ressolava, ressolàvem, ressolàveu, ressolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ressolí, ressolares, ressolà, ressolàrem, ressolàreu, ressolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ressolaré, ressolaràs, ressolarà, ressolarem, ressolareu, ressolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ressolaria, ressolaries, ressolaria, ressolaríem, ressolaríeu, ressolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ressoli, ressolis, ressoli, ressolem, ressoleu, ressolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ressolés, ressolessis, ressolés, ressoléssim, ressoléssiu, ressolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ressola, ressoli, ressolem, ressoleu, ressolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressoldar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressoldar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soldar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Soldar de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ressoldar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ressoldant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ressoldat, ressoldada, ressoldats, ressoldades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ressoldo, ressoldes, ressolda, ressoldem, ressoldeu, ressolden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ressoldava, ressoldaves, ressoldava, ressoldàvem, ressoldàveu, ressoldaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ressoldí, ressoldares, ressoldà, ressoldàrem, ressoldàreu, ressoldaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ressoldaré, ressoldaràs, ressoldarà, ressoldarem, ressoldareu, ressoldaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ressoldaria, ressoldaries, ressoldaria, ressoldaríem, ressoldaríeu, ressoldarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ressoldi, ressoldis, ressoldi, ressoldem, ressoldeu, ressoldin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ressoldés, ressoldessis, ressoldés, ressoldéssim, ressoldéssiu, ressoldessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ressolda, ressoldi, ressoldem, ressoldeu, ressoldin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressonador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressonador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ressonar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que ressona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que fa ressonar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Nom genèric que hom aplica a tots els cossos capaços de vibrar i, doncs, d’entrar en ressonància.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ACÚST</span> Cos o element de forma i dimensions adequades per a fer ressonar les vibracions acústiques corresponents a la zona de freqüències per a les quals ha estat construït.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Qualsevol dispositiu o circuit capaç d’entrar en ressonància.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">ressonador de cavitat</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Cavitat ressonant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">ressonador natural</strong> <span class="v1">FON</span> Nom donat a cadascuna de les cavitats supraglòtiques que, en la parla, destaquen els harmònics pertinents de cada so, gràcies als moviments de la llengua i els altres òrgans de fonació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d73503">
    <p class="rf">-&gt;ressonància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressonància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_so_nàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">resonantia</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de ressonar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> So repercutit, ressò.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Fet d’ésser una cosa granment esmentada o divulgada. <em class="ex">Aquell discurs va tenir una gran ressonància.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ACÚST</span> Fenomen pel qual un cos elàstic entra en vibració per contacte amb un altre cos vibrant dintre uns límits d’adequació freqüencial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ELECT i RADIOTÈC</span> Fenomen consistent en la coincidència entre el període d’una oscil·lació lliure i el d’una de forçada; aquesta adquireix la màxima amplitud d’oscil·lació quan hi ha ressonància.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FÍS</span> Fenomen físic que consisteix en un bescanvi òptim d’energia entre dues variables periòdiques que tenen la mateixa freqüència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MÚS</span> Conjunt de sons complementaris que produeix el so d’una nota, en un instrument musical, en vibrar, sota la influència de la primera vibració causada per la nota, els cossos pròxims per simpatia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PART</span> Partícula fonamental que es desintegra a través d’una interacció forta i que, per tant, té una vida mitjana extremament curta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">QUÍM</span> <em class="n1">1</em> Propietat que tenen algunes substàncies de presentar el fenomen anomenat mesomeria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">energia de ressonància</strong> Diferència entre l’energia de formació teòrica i l’energia de formació real d’un compost ressonant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">híbrid de ressonància</strong> Conjunt que presenta mesomeria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">ressonància magnètica nuclear</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL i DIAG</span> <em class="n1">1</em> Tècnica utilitzada en imatgeria electrònica amb finalitat diagnòstica i en anàlisi química basada en la transició entre els diversos nivells energètics que s’originen quan hom situa un nucli amb spin nuclear no nul en un camp magnètic uniforme i intens, provocada per l’absorció d’una radiació de freqüència apropiada (radiofreqüència).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tomografia obtinguda per mitjà d’aquesta tècnica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL i QUÍM FÍS</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">ressonància de spin electrònic</strong> Tècnica analítica, de fonament anàleg al de la ressonància magnètica nuclear, que pot ésser aplicada únicament a substàncies paramagnètiques, és a dir, amb electrons desaparellats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ressonància paramagnètica electrònica</strong> Ressonància de spin electrònic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">integral de ressonància</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> En l’estudi mecanoquàntic de l’estructura molecular, integral definida per: β = ʃφ<sub class="calibre35">1</sub><em class="calibre24">H</em>φ<sub class="calibre35">2</sub>dτ = ʃφ<sub class="calibre35">2</sub><em class="calibre24">H</em>φ<sub class="calibre35">1</sub>dτ, φ<sub class="calibre35">1</sub> i φ<sub class="calibre35">2</sub> essent dos orbitals atòmics diferents, i <em class="calibre24">H</em> l’operador de Hamilton del sistema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressonant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressonant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">resonans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">resonare</em> ‘ressonar’; 1a FONT: c. 1490]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que ressona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECT i RADIOTÈC</span> Capaç d’entrar en ressonància. <em class="ex">Circuit ressonant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> De ressonància. <em class="ex">Va ésser un discurs ressonant i molt discutit.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">resonare</em>, íd.; 1a FONT: 1472]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Produir una ressonància. <em class="ex">Unes voltes que ressonen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Omplir-se de sons. <em class="ex">Tot el bosc ressonava dels cants dels ocells.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Tenir una cosa gran divulgació, parlar-se’n molt. <em class="ex">La teva fama ressona per tot el món.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ressonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ressonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ressonat, ressonada, ressonats, ressonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ressono, ressones, ressona, ressonem, ressoneu, ressonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ressonava, ressonaves, ressonava, ressonàvem, ressonàveu, ressonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ressoní, ressonares, ressonà, ressonàrem, ressonàreu, ressonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ressonaré, ressonaràs, ressonarà, ressonarem, ressonareu, ressonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ressonaria, ressonaries, ressonaria, ressonaríem, ressonaríeu, ressonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ressoni, ressonis, ressoni, ressonem, ressoneu, ressonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ressonés, ressonessis, ressonés, ressonéssim, ressonéssiu, ressonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ressona, ressoni, ressonem, ressoneu, ressonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressopar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressopar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sopar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Sopar una segona vegada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ressopar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ressopant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ressopat, ressopada, ressopats, ressopades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ressopo, ressopes, ressopa, ressopem, ressopeu, ressopen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ressopava, ressopaves, ressopava, ressopàvem, ressopàveu, ressopaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ressopí, ressopares, ressopà, ressopàrem, ressopàreu, ressoparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ressoparé, ressoparàs, ressoparà, ressoparem, ressopareu, ressoparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ressoparia, ressoparies, ressoparia, ressoparíem, ressoparíeu, ressoparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ressopi, ressopis, ressopi, ressopem, ressopeu, ressopin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ressopés, ressopessis, ressopés, ressopéssim, ressopéssiu, ressopessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ressopa, ressopi, ressopem, ressopeu, ressopin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressopó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressopó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ressopar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Àpat que hom fa a la nit quan es tarda molt a anar al llit després d’haver sopat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressorgiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressorgiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ressorgir</em>; 1a FONT: 1916]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de ressorgir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressorgir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressorgir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sorgir</em>; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Sorgir de nou. <em class="ex">El moviment independentista gallec ha ressorgit amb força.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ressorgir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ressorgint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ressorgit, ressorgida, ressorgits, ressorgides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ressorgeixo, ressorgeixes, ressorgeix, ressorgim, ressorgiu, ressorgeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ressorgia, ressorgies, ressorgia, ressorgíem, ressorgíeu, ressorgien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ressorgí, ressorgires, ressorgí, ressorgírem, ressorgíreu, ressorgiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ressorgiré, ressorgiràs, ressorgirà, ressorgirem, ressorgireu, ressorgiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ressorgiria, ressorgiries, ressorgiria, ressorgiríem, ressorgiríeu, ressorgirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ressorgeixi, ressorgeixis, ressorgeixi, ressorgim, ressorgiu, ressorgeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ressorgís, ressorgissis, ressorgís, ressorgíssim, ressorgíssiu, ressorgissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ressorgeix, ressorgeixi, ressorgim, ressorgiu, ressorgeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressort</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressort</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">ressort</em>, der. de <em class="calibre24">ressortir</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Peça elàstica, generalment d’acer, capaç de suportar deformacions importants, la qual, després d’haver estat comprimida, estirada, doblegada, etc., per l’acció d’una força, recupera, en cessar aquesta acció, la seva posició natural i desenvolupa una força utilitzable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ressort de retorn</strong> Ressort que, actuant contra una peça, fa que aquesta retorni a la seva posició inicial en cessar la força que actuava sobre l’esmentada peça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Allò que dóna impulsió a alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mitjà de què hom es val per a aconseguir un fi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressortir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressortir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sortir</em>; 1a FONT: c. 1425]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Sortir o elevar-se una cosa més que les circumdants. <em class="ex">El campanar ressurt respecte les teulades del poble.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Formar relleu. <em class="ex">El pujol ressurt enmig de la plana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Ressaltar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ressortir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ressortint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ressortit, ressortida, ressortits, ressortides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ressurto, ressurts, ressurt, ressortim, ressortiu, ressurten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ressortia, ressorties, ressortia, ressortíem, ressortíeu, ressortien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ressortí, ressortires, ressortí, ressortírem, ressortíreu, ressortiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ressortiré, ressortiràs, ressortirà, ressortirem, ressortireu, ressortiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ressortiria, ressortiries, ressortiria, ressortiríem, ressortiríeu, ressortirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ressurti, ressurtis, ressurti, ressortim, ressortiu, ressurtin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ressortís, ressortissis, ressortís, ressortíssim, ressortíssiu, ressortissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ressurt, ressurti, ressortim, ressortiu, ressurtin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressurgència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressurgència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_sur_gèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">surgència</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> En un relleu càrstic, reaparició de les aigües infiltrades o absorbides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ressuscitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ressuscitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">resuscitare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Tornar la vida a un mort. <em class="ex">Jesús ressuscità Llàtzer.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">hiperb</em> <em class="ex">És un vi que ressuscitaria un mort.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Renovar, posar novament en vigor. <em class="ex">Ressuscitar odis. Ressuscitar una doctrina antiga.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Retornar a la vida, viure el qui era mort. <em class="ex">Clínicament era mort, però inexplicablement ressuscità.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CRIST</span> Superar definitivament la mort, passar a una plenitud de vida més enllà de la mort. <em class="ex">Els morts ressuscitaran.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ressuscitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ressuscitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ressuscitat, ressuscitada, ressuscitats, ressuscitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ressuscito, ressuscites, ressuscita, ressuscitem, ressusciteu, ressusciten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ressuscitava, ressuscitaves, ressuscitava, ressuscitàvem, ressuscitàveu, ressuscitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ressuscití, ressuscitares, ressuscità, ressuscitàrem, ressuscitàreu, ressuscitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ressuscitaré, ressuscitaràs, ressuscitarà, ressuscitarem, ressuscitareu, ressuscitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ressuscitaria, ressuscitaries, ressuscitaria, ressuscitaríem, ressuscitaríeu, ressuscitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ressusciti, ressuscitis, ressusciti, ressuscitem, ressusciteu, ressuscitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ressuscités, ressuscitessis, ressuscités, ressuscitéssim, ressuscitéssiu, ressuscitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ressuscita, ressusciti, ressuscitem, ressusciteu, ressuscitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rest<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rest</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser d’un preromà indoeuropeu *<em class="calibre24">resti</em> ‘llança o objecte punxent’; 1a FONT: 1421]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">ARM</span> <strong class="n">1</strong> En la cuirassa, ganxo de ferro o d’acer que servia per a suportar la llança horitzontalment en el moment de l’encontre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En la llança, virolla de cuiro que servia per a fermar la llança en el rest de la cuirassa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rest<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rest</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rĕstis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Corda gruixuda d’espart.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tros de corda que serveix de metxa, d’atxa de vent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Filera de coses posades o formades l’una al costat de l’altra. <em class="ex">Un rest de butaques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Conjunt d’alls o de cebes lligats trenant-ne les fulles. <em class="ex">Un rest d’alls.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">restar</em>; 1a FONT: 1388]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Allò que roman d’una cosa de què hom ha sostret o de què ha passat, ha desaparegut, una part. <em class="ex">Després que cadascú haurà pres la seva part, la resta serà per a tu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Totes altres coses. <em class="ex">Això és tot el que recordo: la resta, ho he oblidat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">resta d’Israel</strong> <span class="v1">BÍBL</span> En el llenguatge profètic, petita part del poble que s’escapa de la destrucció i constitueix el nucli del poble salvat per Déu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Deixalles, coses o porcions de coses que s’han conservat. <em class="ex">Les restes d’un àpat. Les restes d’un naufragi. En unes excavacions hom ha trobat restes humanes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">restes mortals</strong> Cadàver o allò que resta del cos després de mort.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ARIT</span> <em class="n1">1</em> Residu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Subtracció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restablidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restablidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">restablir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que restableix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restabliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restabliment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">restablir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de restablir o de restablir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restablir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restablir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">establir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">restablert -a</em> o <em class="calibre24">restablit -ida</em>] <em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Tornar a establir una cosa. <em class="ex">Restablir un impost.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Posar una cosa en l’estat que abans tenia. <em class="ex">Restablir la pau, la disciplina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Tornar a posar en bon estat. <em class="ex">Restablir un text alterat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">MED</span> Recobrar-se, refer-se d’una malaltia o d’una malura qualsevol.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> restablir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> restablint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> restablert, restablerta, restablerts, restablertes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI (alternatiu):</strong> restablit, restablida, restablits, restablides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> restableixo, restableixes, restableix, restablim, restabliu, restableixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> restablia, restablies, restablia, restablíem, restablíeu, restablien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> restablí, restablires, restablí, restablírem, restablíreu, restabliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> restabliré, restabliràs, restablirà, restablirem, restablireu, restabliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> restabliria, restabliries, restabliria, restabliríem, restabliríeu, restablirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> restableixi, restableixis, restableixi, restablim, restabliu, restableixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> restablís, restablissis, restablís, restablíssim, restablíssiu, restablissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> restableix, restableixi, restablim, restabliu, restableixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Acció de restar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">restar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Jugador que torna la pilota en cada servei.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">restar</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que resta. <em class="ex">Els quatre primers poden entrar: els sol·licitants restants s’hauran d’esperar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Resta, allò que roman o queda. <em class="ex">El restant, el podeu llençar.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">restare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> No moure’s del lloc on hom és (oposat a <em class="calibre24">anar-se’n</em>). <em class="ex">Jo me’n vaig anar: ell va restar allí esperant-lo.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Subsistir després de la separació d’una o més parts. <em class="ex">No em resten sinó quatre euros. Els anys que em resten de vida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Subsistir en el mateix estat d’abans. <em class="ex">Es van barallar, però van restar amics.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pervenir a un estat estable, definitiu. <em class="ex">Després de rodolar muntanya avall, la pedra va restar clavada a terra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Arribar en un punt d’on no es passa. <em class="ex">La conversa restà aquí: no van dir res més.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Deixar interromput en un punt o un moment determinat. <em class="ex">La casa restà a mig construir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Deixar de fer. <em class="ex">Per mi no resteu: si creieu que ho heu de fer, feu-ho.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">restar en</strong> Convenir. <em class="ex">Restaren en això: que cada un hi posaria la meitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Llevar, treure. <em class="ex">Restar importància a un problema.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ARIT</span> D’una quantitat treure’n una part, operar una subtracció. <em class="ex">De vuit restar-ne tres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ESPORT</span> En certs jocs de pilota, com el tennis, la pilota basca, etc., tornar la pilota tirada pel qui serveix.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> restar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> restant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> restat, restada, restats, restades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> resto, restes, resta, restem, resteu, resten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> restava, restaves, restava, restàvem, restàveu, restaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> restí, restares, restà, restàrem, restàreu, restaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> restaré, restaràs, restarà, restarem, restareu, restaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> restaria, restaries, restaria, restaríem, restaríeu, restarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> resti, restis, resti, restem, resteu, restin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> restés, restessis, restés, restéssim, restéssiu, restessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> resta, resti, restem, resteu, restin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restaurable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restaurable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_tau_ra_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">restaurar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser restaurat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restauració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restauració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_tau_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">restauratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de restaurar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ART</span> Procés o conjunt d’intervencions progressives que, d’una manera simple o combinadament, tenen per objectiu de prolongar l’existència dels béns culturals, millorant, fins al màxim, llurs condicions físiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECOL</span> <em class="n1">1</em> Conjunt d’operacions destinades a crear unes condicions similars a les que presentava un sistema natural alterat per l’activitat humana.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">restauració hidrologicoforestal</strong> Intervenció combinada de repoblació forestal i d’obres de correcció per tal de disminuir o anul·lar l’erosió d’una àrea de muntanya.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">restauració paisatgística</strong> Conjunt d’operacions que tenen per finalitat que la percepció visual d’un espai sigui similar a la que componia abans d’ésser alterat per una activitat humana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GASTR</span> <em class="n1">1</em> Activitat del restaurador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ofici de restaurador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">POLÍT</span> <em class="n1">1</em> Reposició al tron d’un rei destronat o del representant d’una dinastia foragitada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST</span> Període històric que comença amb aquesta reposició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restaurador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restaurador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_tau_ra_dor</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">restaurator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que restaura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">GASTR</span> Persona que té cura d’un restaurant, especialment el cuiner o l’encarregat de la cuina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restaurament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restaurament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_tau_ra_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">restaurar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de restaurar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restaurant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restaurant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_tau_rant</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">restaurans, -ntis</em>, part. de present de <em class="calibre24">restaurare</em> ‘restaurar’; en el sentit de ’establiment en què se serveixen menjars’, calc del fr. <em class="calibre24">restaurant</em>, íd., der. de <em class="calibre24">restaurer</em> ‘restaurar’; 1a FONT: 1372]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Restaurador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Reforçant, reconstituent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Establiment en què se serveixen àpats, menjars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restaurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restaurar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_tau_rar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">restaurare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tornar a posar alguna cosa o algú en l’estat que tenia abans, restablir. <em class="ex">Restaurar la monarquia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ART</span> Fer les reparacions necessàries per a tornar una obra d’art a l’estat de quan era nova o no deteriorada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Recobrar, recuperar. <em class="ex">Restaurar les forces, la salut.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> Situar (un comptador, un registre, una posició de memòria, un dispositiu, etc.) en un estat prefixat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> restaurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> restaurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> restaurat, restaurada, restaurats, restaurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> restauro, restaures, restaura, restaurem, restaureu, restauren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> restaurava, restauraves, restaurava, restauràvem, restauràveu, restauraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> restaurí, restaurares, restaurà, restauràrem, restauràreu, restauraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> restauraré, restauraràs, restaurarà, restaurarem, restaurareu, restauraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> restauraria, restauraries, restauraria, restauraríem, restauraríeu, restaurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> restauri, restauris, restauri, restaurem, restaureu, restaurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> restaurés, restauressis, restaurés, restauréssim, restauréssiu, restauressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> restaura, restauri, restaurem, restaureu, restaurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restauratiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restauratiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_tau_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">restaurativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que serveix per a restaurar. <em class="ex">Un nou procediment restauratiu de pintures a l’oli.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">restiforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rest<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> En forma de cordó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">cos restiforme</strong> Cadascun dels peduncles cerebel·losos inferiors, que reuneix vies nervioses procedents de la medul·la i del bulb.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restinga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restinga</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser de l’angl. <em class="calibre24">rock string</em> ‘cordó de roques’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Fletxa litoral que, partint d’un extrem d’una badia, s’uneix amb una altra, formada a la part oposada, i que, donant lloc a una barra contínua de sorra o cordó litoral, separa la badia de la mar oberta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Bosc tropical, xerofític i sabanoide, propi del litoral del Brasil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restitució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restitució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_ti_tu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">restitutio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de restituir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CARTOG</span> Operació de restituir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Devolució d’una cosa o rescabalament d’un dany causat, talment que resti restablert l’ordre anterior per la concurrència del dany produït (<em class="calibre24">dany emergent</em>) i del guany no obtingut a causa del perjudici ocasionat pel dany (<em class="calibre24">lucre cessant</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Condició principal de la responsabilitat penal civil nascuda dels delictes contra la propietat consistent en la devolució al perjudicat dels objectes de què fou privat per l’acció del delinqüent o del responsable civil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">coeficient de restitució</strong> <span class="v1">MEC</span> Per a dos cossos que xoquen, relació entre la diferència de velocitats d’aquests cossos després del xoc i la diferència de velocitats abans del xoc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">restitució d’un text</strong> <span class="v1">CRÍT TEXT</span> Restabliment de la lliçó original d’un text corromput per mitjà de la recensió i, si cal, per la conjectura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restituïble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restituïble</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_ti_tu_ï_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">restituir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser restituït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restituïdor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restituïdor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_ti_tu_ï_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">restituir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que restitueix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CARTOG</span> Aparell emprat per a restituir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restituir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restituir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_ti_tu_ir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">restituĕre</em>, íd. (v. <em class="calibre24">constituir</em>); 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tornar a algú una cosa que abans tenia. <em class="ex">Restituir a algú els objectes robats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tornar a posar una cosa en l’estat o la forma que tenia abans. <em class="ex">Restituir un text alterat. Restituir l’equilibri perdut.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CARTOG</span> Aixecar el mapa d’un terreny a partir de dues fotografies aèries, observades en estereoscòpia, en les quals hom va determinant, mitjançant un restituïdor, quines són les coordenades de diferents punts del terreny.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> restituir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> restituint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> restituït, restituïda, restituïts, restituïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> restitueixo, restitueixes, restitueix, restituïm, restituïu, restitueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> restituïa, restituïes, restituïa, restituíem, restituíeu, restituïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> restituí, restituïres, restituí, restituírem, restituíreu, restituïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> restituiré, restituiràs, restituirà, restituirem, restituireu, restituiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> restituiria, restituiries, restituiria, restituiríem, restituiríeu, restituirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> restitueixi, restitueixis, restitueixi, restituïm, restituïu, restitueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> restituís, restituïssis, restituís, restituíssim, restituíssiu, restituïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> restitueix, restitueixi, restituïm, restituïu, restitueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restitutori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restitutori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">restitutorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que implica, que disposa, que executa, una restitució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restoblar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restoblar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. <em class="calibre24">*restupulare</em> ‘treure el rostoll per tornar a sembrar’, der. de <em class="calibre24">stupŭla</em>, variant de <em class="calibre24">stipŭla</em> ‘rostoll’; 1a FONT: 1654]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Sembrar en un terreny dos o més anys seguits el mateix cereal o el mateix llegum. <em class="ex">Enguany encara podem restoblar aquest camp.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Si tornes a restoblar, extenuaràs el sòl.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Fer dues collites abans de la fi d’un contracte de conreu.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> restoblar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> restoblant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> restoblat, restoblada, restoblats, restoblades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> restoblo, restobles, restobla, restoblem, restobleu, restoblen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> restoblava, restoblaves, restoblava, restoblàvem, restoblàveu, restoblaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> restoblí, restoblares, restoblà, restoblàrem, restoblàreu, restoblaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> restoblaré, restoblaràs, restoblarà, restoblarem, restoblareu, restoblaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> restoblaria, restoblaries, restoblaria, restoblaríem, restoblaríeu, restoblarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> restobli, restoblis, restobli, restoblem, restobleu, restoblin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> restoblés, restoblessis, restoblés, restobléssim, restobléssiu, restoblessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> restobla, restobli, restoblem, restobleu, restoblin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restoble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restoble</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. <em class="calibre24">*restupŭla, restupla</em>, íd., regressiu de <em class="calibre24">*restupulare</em> (v. <em class="calibre24">restoblar</em>); 1a FONT: 1404]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Sembrada de la mateixa llavor que l’any anterior en un mateix terreny.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En el conreu d’una artiga, nom que hom donava a la terra des del segon any fins al seu esgotament, al cap de quatre o cinc anys, en què hom la deixava enherbar novament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restoll</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. <em class="calibre24">*restŭclum</em>, variant de <em class="calibre24">*restŭplum</em>, der. de <em class="calibre24">stupŭla, stipŭla</em>, íd. (v. <em class="calibre24">restoblar</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Rostoll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restrenyedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restrenyedor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">restrènyer</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que restreny.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit del producte que retarda la velocitat de trànsit del contingut intestinal, anomenat també <em class="calibre24">antidiarreic</em> o <em class="ex">anexosmòtic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restrènyer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restrènyer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrènyer</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">restret -a</em>] <em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Restringir. <em class="ex">Cal restrènyer les despeses.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">MED i PAT</span> Causar restrenyiment.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> restrènyer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> restrenyent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> restret, restreta, restrets, restretes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> restrenyo, restrenys, restreny, restrenyem, restrenyeu, restrenyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> restrenyia, restrenyies, restrenyia, restrenyíem, restrenyíeu, restrenyien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> restrenyí, restrenyeres, restrenyé, restrenyérem, restrenyéreu, restrenyeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> restrenyeré, restrenyeràs, restrenyerà, restrenyerem, restrenyereu, restrenyeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> restrenyeria, restrenyeries, restrenyeria, restrenyeríem, restrenyeríeu, restrenyerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> restrenyi, restrenyis, restrenyi, restrenyem, restrenyeu, restrenyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> restrenyés, restrenyessis, restrenyés, restrenyéssim, restrenyéssiu, restrenyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> restreny, restrenyi, restrenyem, restrenyeu, restrenyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restrenyiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restrenyiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">restrènyer</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Astringència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">PAT</span> Estat dels intestins en què les evacuacions són escasses i dificultoses; és anomenat també <em class="ex">constipació.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restret</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">restrènyer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Que pateix de restrenyiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restretament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restretament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">restret</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb restrenyiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restricció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restricció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_tric_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">restrictio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de restringir, de limitar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">La restricció de la llibertat de reunió. Sotmetre’s sense restricció.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Disminució de la capacitat vital pulmonar sense obstrucció bronquial, que no afecta la ventilació màxima per minut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">restricció d’una aplicació</strong> <span class="v1">ÀLG</span> Donats una funció <em class="calibre24">f</em> d’un conjunt <em class="calibre24">A</em> en un altre <em class="calibre24">B</em> i un subconjunt <em class="calibre24">A′</em> de <em class="calibre24">A</em>, funció de <em class="calibre24">A′</em> a <em class="calibre24">B</em> que pren els mateixos valors que <em class="calibre24">f</em> per a tot element de <em class="calibre24">A′.</em> Hom l’anomena <em class="calibre24">restricció</em> de <em class="calibre24">f</em> al <em class="calibre24">subconjunt A′</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">restricció mental</strong> <span class="v1">ÈTIC</span> Acte consistent a fer mentalment limitacions a allò que hom diu creient que això l’autoritza a eludir-ne el compliment o li permet de no dir la veritat sense, però, mentir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">restriccions econòmiques</strong> <span class="v1">ECON</span> Limitacions posades al funcionament normal de la competència entre empreses en les economies capitalistes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restrictiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restrictiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: res_tric_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">restrictivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que expressa o implica restricció o limitació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> Dit de les conjuncions, locucions conjuntives, adjectius i adverbis que signifiquen oposició o adversitat (<em class="calibre24">però, sinó, encara que, llevat de</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restrictivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restrictivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">restrictiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb restricció, d’una manera restrictiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restringent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restringent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">restringens, -ntis</em>, part. pres. de <em class="calibre24">restringĕre</em> ‘restringir’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que restreny.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">FARM</span> Astringent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restringible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restringible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">restringir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot restringir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;restringir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">restringir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">restringĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Reduir a límits més estrets, limitar. <em class="ex">Restringir les llibertats, els privilegis. Restringir les despeses.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> restringir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> restringint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> restringit, restringida, restringits, restringides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> restringeixo, restringeixes, restringeix, restringim, restringiu, restringeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> restringia, restringies, restringia, restringíem, restringíeu, restringien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> restringí, restringires, restringí, restringírem, restringíreu, restringiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> restringiré, restringiràs, restringirà, restringirem, restringireu, restringiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> restringiria, restringiries, restringiria, restringiríem, restringiríeu, restringirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> restringeixi, restringeixis, restringeixi, restringim, restringiu, restringeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> restringís, restringissis, restringís, restringíssim, restringíssiu, restringissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> restringeix, restringeixi, restringim, restringiu, restringeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resulta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resulta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resultar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> Allò que se segueix d’un fet, conseqüència. <em class="ex">Això que fas, et durà males resultes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">de resultes de</strong> A conseqüència de. <em class="ex">De resultes d’aquella caiguda restà coix tota la vida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Resultat, conclusió, d’una deliberació, d’una conferència, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resultant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resultant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resultar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que resulta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">força resultant</strong> (o simplement <strong class="calibre13">resultant</strong>) <span class="v1">FÍS</span> Vector lliure obtingut sumant els vectors representatius de les forces (dites <em class="calibre24">components</em>) que actuen sobre un sistema físic, pres cadascun d’ells com a vector.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">moviment resultant</strong> <span class="v1">FÍS</span> Moviment real seguit per un mòbil quan el moviment és descrit per les seves projeccions sobre determinats eixos de referència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR</span> Cadascun dels paràgrafs de les sentències on consta la relació de fets, que s’enllacen amb les qüestions en elles resoltes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ANÀL VECT</span> Vector equivalent a la suma de dos vectors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resultar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resultar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">resultare</em> ‘ressaltar, sorgir’, der. de <em class="calibre24">saltare</em> ‘saltar’; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Produir-se com a efecte o conseqüència d’una cosa. <em class="ex">Els mals que resulten d’una guerra. De les meves recerques resulta que el fet no és cert.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Manifestar-se o comprovar-se ésser o haver succeït tal o tal cosa. <em class="ex">La casa, ara, resulta petita. Tots els esforços han resultat inútils.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">abs</em> Produir bon efecte, ésser bo. <em class="ex">Això de pagar per endavant no resulta.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> resultar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> resultant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> resultat, resultada, resultats, resultades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> resulto, resultes, resulta, resultem, resulteu, resulten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> resultava, resultaves, resultava, resultàvem, resultàveu, resultaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> resultí, resultares, resultà, resultàrem, resultàreu, resultaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> resultaré, resultaràs, resultarà, resultarem, resultareu, resultaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> resultaria, resultaries, resultaria, resultaríem, resultaríeu, resultarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> resulti, resultis, resulti, resultem, resulteu, resultin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> resultés, resultessis, resultés, resultéssim, resultéssiu, resultessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> resulta, resulti, resultem, resulteu, resultin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resultat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resultat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resultar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Allò que resulta. <em class="ex">El resultat d’una votació. Obtenir un bon resultat, un resultat magre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> Quantitat resultant d’una operació o d’un càlcul matemàtic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Solució, especialment d’un problema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">COMPT</span> Compte diferencial de net que recull els beneficis comptables que es deriven de l’activitat pròpia d’una unitat econòmica en un exercici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resultatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resultatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_sul_ta_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resultar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GRAM</span> Dit dels verbs que impliquen un estat present que resulta d’una acció passada (<em class="calibre24">saber, tenir, viure, quedar-se</em>), per oposició a d’altres verbs que impliquen una acció en curs d’acompliment o una acció momentània (<em class="calibre24">aprendre, prendre, néixer, venir</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resum</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resumir</em>; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Discurs o escrit que exposa breument els punts essencials d’altres escrits o discursos, o que informa succintament sobre esdeveniments. <em class="ex">Un resum d’història de Catalunya. Fer el resum d’un discurs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">en resum</strong> <em class="v">loc adv</em> Resumint, recapitulant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resumidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resumidament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">resumir</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> En resum.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Breument.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resumir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resumir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">resumĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> [també com <em class="calibre24">dormir</em>] <em class="v">tr</em> Reduir a termes breus, condensar allò que ha estat dit o escrit. <em class="ex">Resumeix el discurs. Vejam com ho resums, això.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> resumir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> resumint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> resumit, resumida, resumits, resumides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> resumeixo, resumeixes, resumeix, resumim, resumiu, resumeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT (alternatiu):</strong> resumo, resums, resum, resumim, resumiu, resumen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> resumia, resumies, resumia, resumíem, resumíeu, resumien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> resumí, resumires, resumí, resumírem, resumíreu, resumiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> resumiré, resumiràs, resumirà, resumirem, resumireu, resumiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> resumiria, resumiries, resumiria, resumiríem, resumiríeu, resumirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> resumeixi, resumeixis, resumeixi, resumim, resumiu, resumeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> resumi, resumis, resumi, resumim, resumiu, resumin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> resumís, resumissis, resumís, resumíssim, resumíssiu, resumissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> resumeix, resumeixi, resumim, resumiu, resumeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> resum, resumi, resumim, resumiu, resumin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resumpció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resumpció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_sump_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">resumptio, -ōnis</em> ‘restabliment, guarició’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de resumir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resupinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resupinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">resupinatus, -a, -um</em> ‘recurvat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit dels òrgans de posició inversa a la normal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;resurrecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">resurrecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_sur_rec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">resurrectio, -ōnis</em>, íd., der. del ll. <em class="calibre24">resurgĕre</em> ‘redreçar-se, reanimar-se’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de ressuscitar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RELIG, BÍBL i CRIST</span> <em class="n1">1</em> Pas de mort a vida, sia que hom ho refereixi a la reanimació d’un mort, sia a l’acte final de la història en què Déu ressuscitarà els morts, sia el retorn a la vida de Jesús el tercer dia d’haver mort o resurrecció d’entre els morts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Reaparició, reconstrucció, renaixença. <em class="ex">La resurrecció d’un poble, d’un diari.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ret</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rēte</em> ‘xarxa’; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INDUM</span> Bossa de malla que hom es posa al cap per retenir els cabells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retallar</em>; 1a FONT: 1591]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Tros sobrant de paper, de roba, de pell, de planxa metàl·lica, etc., resultant de retallar una cosa, que resta com a rebuig en l’execució d’un treball. <em class="ex">Quan tallis aquesta peça per fer el vestit, no llencis els retalls.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Fragment d’un escrit, tros d’un llibre o una revista que hom copia i insereix en un altre escrit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retallable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retallable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retallar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que pot ésser retallat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Figura dibuixada en un paper o una cartolina que els infants retallen per fer-ne joguines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retallada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retallada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retallar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de retallar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retalladura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retalladura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retallar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">f</em> Tros de paper, de tela, etc., que resta de retallar alguna cosa, retall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retallament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retallament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retallar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de retallar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tallar</em>; 1a FONT: 1371]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tallar allò que sobra d’una cosa. <em class="ex">Un cop posat el filtre al tub, van retallar-ne els fragments que sobresortien.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Tallar el paper, la tela, etc., seguint els contorns d’una figura que hi ha estat dibuixada, brodada, etc. <em class="ex">Retalleu un ninot resseguint el dibuix. Retallar la plantilla segons la talla de la sabata.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">ART</span> En una pintura, senyalar ben bé els contorns d’una figura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Tornar a tallar. <em class="ex">Retalla la tija, que encara ha quedat un xic llarga.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Tornar a tallar una gemma ja tallada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Escurçar un escrit traient-ne fragments. <em class="ex">És un poema estiregassat que retallant-ne alguns versos milloraria indubtablement.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Llevar fragments d’un escrit, d’un film, etc., la censura oficial. <em class="ex">Li van retallar l’obra de teatre perquè criticava moltes coses.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Treure fragments d’un escrit per aprofitar-los per a un altre escrit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> Dir els defectes (d’algú) en la seva absència. <em class="ex">Es passen el dia retallant la veïna.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> retallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> retallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> retallat, retallada, retallats, retallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> retallo, retalles, retalla, retallem, retalleu, retallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> retallava, retallaves, retallava, retallàvem, retallàveu, retallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> retallí, retallares, retallà, retallàrem, retallàreu, retallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> retallaré, retallaràs, retallarà, retallarem, retallareu, retallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> retallaria, retallaries, retallaria, retallaríem, retallaríeu, retallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> retalli, retallis, retalli, retallem, retalleu, retallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> retallés, retallessis, retallés, retalléssim, retalléssiu, retallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> retalla, retalli, retallem, retalleu, retallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retallat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">retallat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retallar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’escut tallat una de les divisions del qual ha estat novament tallada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retaló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retaló</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taló</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Part posterior del taló.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">dur les sabates a retaló</strong> Dur-les sense acabar de posar, sense cobrir la part posterior del taló.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retanyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retanyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tanyar</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tanyar de nou, rebrotar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> retanyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> retanyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> retanyat, retanyada, retanyats, retanyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> retanyo, retanyes, retanya, retanyem, retanyeu, retanyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> retanyava, retanyaves, retanyava, retanyàvem, retanyàveu, retanyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> retanyí, retanyares, retanyà, retanyàrem, retanyàreu, retanyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> retanyaré, retanyaràs, retanyarà, retanyarem, retanyareu, retanyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> retanyaria, retanyaries, retanyaria, retanyaríem, retanyaríeu, retanyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> retanyi, retanyis, retanyi, retanyem, retanyeu, retanyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> retanyés, retanyessis, retanyés, retanyéssim, retanyéssiu, retanyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> retanya, retanyi, retanyem, retanyeu, retanyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retard</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retard</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retardar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Fet de retardar-se. <em class="ex">El tren ha arribat amb retard. Un retard de dues hores.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTRÒN i TELECOM</span> Diferència de temps existent entre el senyal de sortida i el d’entrada en un sistema de transmissió, un amplificador, un dispositiu, un circuit, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">EVOL</span> Desaparició progressiva en l’escala filogenètica d’un òrgan que originalment es desenvolupa tant en la vida embrionària com en l’adulta i que gradualment en l’escala evolutiva esdevé vestigial i acaba desapareixent en ambdues fases.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MÚS</span> Procediment de l’harmonia clàssica que prolonga una o més notes d’un acord sobre l’acord següent, que es retarda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MOT</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">angle de retard</strong> Angle que formen l’eix de la manovella i el del pistó d’un motor en el moment d’acabar l’entrada de l’aire o de la mescla combustible.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">retard d’una vàlvula</strong> Disposició de les vàlvules d’aspiració i d’escapament, en els motors de combustió interna, de manera que l’inici del seu tancament sigui posterior al punt mort inferior i al superior, respectivament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">de retard</strong> <span class="v1">ARM i EXPL</span> Dit dels projectils, les bombes, etc., d’efecte retardat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">retard genètic</strong> <span class="v1">GEN</span> Desfasament generacional que existeix en els nivells genètics dels diferents estrats d’una piràmide de selecció a l’hora de difondre la millora genètica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">retard mental</strong> <span class="v1">PSIC</span> Funcionament intel·lectual general per sota del nivell normal a una edat determinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retardable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retardable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retardar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser retardat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retardació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retardació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_tar_da_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retardar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de fer més lent, alentiment (oposat a <em class="calibre24">acceleració</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS i MEC</span> <em class="n1">1</em> Desceleració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En un procés, un moviment, etc., introducció d’un cert retard.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retardador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retardador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retardar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que retarda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MEC</span> Que tendeix a retardar o a descelerar un moviment. <em class="ex">Força retardadora.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FÍS</span> Que introdueix un retard.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FARM</span> Dit del producte que retarda l’assimilació o l’eliminació d’un medicament, i n’allarga l’acció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TECNOL</span> Dit del mecanisme, del dispositiu, etc., que retarda una acció, un moviment, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retardament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retardament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retardar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de retardar o de retardar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retardant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retardant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retardar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que retarda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> En una partitura, indicació que cal retardar el ritme d’interpretació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retardar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retardar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">endarrerir</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tardar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer que una cosa s’esdevingui més tard. <em class="ex">Hem retardat la sortida per donar-vos temps a venir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">retardar un rellotge</strong> <span class="v1">RELL</span> Moure les busques d’un rellotge per tal que assenyalin un temps anterior al que assenyalaven.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer més lent, alentir (oposat a <em class="calibre24">accelerar</em>). <em class="ex">Retardar un moviment.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FÍS i MEC</span> Descelerar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FÍS i MEC</span> Introduir un retard en un procés.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Retardar-se un rellotge.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">RELL</span> <em class="n1">1</em> Assenyalar un rellotge una hora anterior a la que realment és.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Funcionar un rellotge o un mecanisme de rellotgeria amb menys rapidesa de la que li correspon en funció de l’ús al qual és destinat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> retardar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> retardant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> retardat, retardada, retardats, retardades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> retardo, retardes, retarda, retardem, retardeu, retarden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> retardava, retardaves, retardava, retardàvem, retardàveu, retardaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> retardí, retardares, retardà, retardàrem, retardàreu, retardaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> retardaré, retardaràs, retardarà, retardarem, retardareu, retardaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> retardaria, retardaries, retardaria, retardaríem, retardaríeu, retardarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> retardi, retardis, retardi, retardem, retardeu, retardin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> retardés, retardessis, retardés, retardéssim, retardéssiu, retardessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> retarda, retardi, retardem, retardeu, retardin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retardat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retardat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retardar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que s’esdevé més tard.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">d’efecte retardat</strong> <span class="v1">ARM, EXPL i PIR</span> Dit de les espoletes, dels artefactes, etc., en els quals, o a causa dels quals, l’explosió s’esdevé després d’un interval, més o menys llarg i preestablert, d’haver estat activats o excitats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">neutró retardat</strong> <span class="v1">NUC</span> En un reactor nuclear, neutró que és emès generalment pels productes de fissió en desintegrar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que va més lent del normal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">d’efecte retardat</strong> <span class="v1">FARM</span> Dit dels medicaments la substància activa dels quals és assimilada lentament per l’organisme, la qual cosa permet, en alguns casos, de substituir una llarga administració del medicament per una de sola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">retardat mental</strong> <span class="v1">PSIC</span> Persona que té un retard mental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retardatari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retardatari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retardar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que s’esdevé amb retard.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">EVOL</span> Dit del cromosoma que presenta retard anafàsic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retardatriu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retardatriu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_tar_da_triu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retardar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">f</em> Retardadora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retast</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retastar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de retastar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retastar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retastar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tastar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tornar a tastar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> retastar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> retastant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> retastat, retastada, retastats, retastades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> retasto, retastes, retasta, retastem, retasteu, retasten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> retastava, retastaves, retastava, retastàvem, retastàveu, retastaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> retastí, retastares, retastà, retastàrem, retastàreu, retastaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> retastaré, retastaràs, retastarà, retastarem, retastareu, retastaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> retastaria, retastaries, retastaria, retastaríem, retastaríeu, retastarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> retasti, retastis, retasti, retastem, retasteu, retastin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> retastés, retastessis, retastés, retastéssim, retastéssiu, retastessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> retasta, retasti, retastem, retasteu, retastin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retaule</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retaule</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_tau_le</p>

    <p class="ps">[contracció de <em class="calibre24">rere taula</em>, aplicat a pintures del darrere de l’altar; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ART</span> Conjunt de taules pintades o bé frontals de marbre, pedra, fusta o altres materials, que generalment representen escenes religioses, col·locat darrere l’altar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Evocació escènica de fets històrics, llegendaris, religiosos, etc. <em class="ex">El Retaule de Sant Ermengol.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retauló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retauló</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_tau_ló</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retaule</em>; 1a FONT: 1580]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ART</span> <em class="n1">1</em> Retaule petit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Casella de retaule.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">RELIG i FOLK</span> Exvot consistent en una tauleta de fusta pintada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Passamà de fusta amb una regatera dins la qual encaixa la part superior de la pua del teler i l’aguanta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">retè</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Hidrocarbur policíclic aromàtic derivat del fenantrè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reteixir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reteixir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_tei_xir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teixir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Tornar a teixir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Teixir teles molt espesses i comprimides.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reteixir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reteixint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reteixit, reteixida, reteixits, reteixides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reteixeixo, reteixeixes, reteixeix, reteixim, reteixiu, reteixeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reteixia, reteixies, reteixia, reteixíem, reteixíeu, reteixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reteixí, reteixires, reteixí, reteixírem, reteixíreu, reteixiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reteixiré, reteixiràs, reteixirà, reteixirem, reteixireu, reteixiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reteixiria, reteixiries, reteixiria, reteixiríem, reteixiríeu, reteixirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reteixeixi, reteixeixis, reteixeixi, reteixim, reteixiu, reteixeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reteixís, reteixissis, reteixís, reteixíssim, reteixíssiu, reteixissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reteixeix, reteixeixi, reteixim, reteixiu, reteixeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reteixit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reteixit</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_tei_xit</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reteixir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit molt espès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reteler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reteler</strong></code></p>

    <p class="ps">[cpt. contracte masculinitzat de <em class="calibre24">rere</em> i <em class="calibre24">telera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Clàvia emmetxada a la part posterior de la telera de l’arada tradicional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retemptar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retemptar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temptar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Temptar de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> retemptar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> retemptant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> retemptat, retemptada, retemptats, retemptades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> retempto, retemptes, retempta, retemptem, retempteu, retempten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> retemptava, retemptaves, retemptava, retemptàvem, retemptàveu, retemptaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> retemptí, retemptares, retemptà, retemptàrem, retemptàreu, retemptaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> retemptaré, retemptaràs, retemptarà, retemptarem, retemptareu, retemptaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> retemptaria, retemptaries, retemptaria, retemptaríem, retemptaríeu, retemptarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> retempti, retemptis, retempti, retemptem, retempteu, retemptin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> retemptés, retemptessis, retemptés, retemptéssim, retemptéssiu, retemptessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> retempta, retempti, retemptem, retempteu, retemptin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retenció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retenció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ten_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">retentio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1393]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de retenir o de retenir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">PAT</span> Detenció, en el lloc on són formats o continguts, de certs líquids o substàncies destinats a ésser evacuats. <em class="ex">Retenció d’orina.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">PSIC</span> Efecte consecutiu persistent d’una excitació, experiència o reacció, sobre la base dels quals poden presentar-se, en ocasions successives, reaccions o experiències modificades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">TRÀNS</span> En una via pública, detenció prolongada o marxa molt lenta dels vehicles provocada per llur aglomeració o per obstacles que n’impedeixen o en dificulten la circulació normal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">dret de retenció</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Facultat que de vegades la llei concedeix al creditor de poder continuar posseint una cosa després del termini en què havia de restituir-la el deutor, o al detentor d’una cosa de retardar-ne la restitució fins a obtenir la satisfacció del seu crèdit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">retenció de la pilota</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Acció de retenir la pilota un jugador, sense jugar-hi, amb la finalitat de fer passar el temps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">retenció fiscal</strong> <span class="v1">DR FISC</span> Obligació del substitut del contribuent a detreure del pagament efectuat al subjecte passiu d’un tribut el gravamen tributari corresponent o una quantitat determinada a compte, assumint l’obligació d’efectuar-ne l’ingrés en el tresor públic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">retenció relativa</strong> En una anàlisi cromatogràfica, quocient dels volums de retenció nets de dos composts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">temps de retenció</strong> (<em class="calibre24">t</em><sub class="calibre35">R</sub>) En una anàlisi cromatogràfica, temps que empren les molècules de solut a recórrer la columna d’un extrem a l’altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">volum de retenció</strong> (<em class="calibre24">V<sub class="calibre35">R</sub></em>) En una anàlisi cromatogràfica, volum de fase mòbil necessari per a transportar el solut d’un extrem a l’altre de la columna cromatogràfica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retenidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retenidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retenir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que reté.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Corda amb què, des de terra, hom reté la barca en avarar-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TECNOL</span> Nom donat a determinades peces que serveixen per a immobilitzar-ne d’altres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dispositiu usat per a mantenir una porta, una finestra, un balcó, etc., oberts o parcialment oberts, sense que es puguin tancar o obrir més.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reteniment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reteniment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retenir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de retenir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retenir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retenir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">retinēre</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> No deixar que una persona o una cosa se’n vagi, que obeeixi a una impulsió. <em class="ex">No els deixeu anar-se’n: retingueu-los fins al vespre. No retenir l’estómac un aliment, una medecina. Retenir l’orina. Retenir les llàgrimes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conservar en la memòria o en l’enteniment. <em class="ex">No puc retenir la lliçó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR</span> Arrestar. <em class="ex">El van retenir dos dies a la comissaria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> <em class="ex">No es va poder retenir d’omplir-lo d’improperis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> Dominar els propis impulsos, deixar de fer allò que hom havia començat o que hom volia fer. <em class="ex">Retén-te, no facis cap disbarat! Reteniu-vos, ara no és el moment de prendre venjança.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Suspendre totalment o només en part el pagament del sou i reservar-lo per a satisfer algun deute. <em class="ex">Li van retenir el pagament perquè devia diners al fisc.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> retenir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> retenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> retingut, retinguda, retinguts, retingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> retinc, retens, reté, retenim, reteniu, retenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> retenia, retenies, retenia, reteníem, reteníeu, retenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> retinguí, retingueres, retingué, retinguérem, retinguéreu, retingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> retindré, retindràs, retindrà, retindrem, retindreu, retindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> retindria, retindries, retindria, retindríem, retindríeu, retindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> retingui, retinguis, retingui, retinguem, retingueu, retinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> retingués, retinguessis, retingués, retinguéssim, retinguéssiu, retinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> retén, retingui, retinguem, reteniu, retinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> retingues, retingui, retinguem, retingueu, retinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retentir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retentir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">retentir</em>, íd., der. de <em class="calibre24">tinter</em>, ll. <em class="calibre24">tinnitare</em> ‘xerrotejar, balbucejar’, amb encreuament del ll. <em class="calibre24">retinnīre</em> ‘ressonar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Retrunyir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> retentir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> retentint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> retentit, retentida, retentits, retentides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> retenteixo, retenteixes, retenteix, retentim, retentiu, retenteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> retentia, retenties, retentia, retentíem, retentíeu, retentien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> retentí, retentires, retentí, retentírem, retentíreu, retentiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> retentiré, retentiràs, retentirà, retentirem, retentireu, retentiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> retentiria, retentiries, retentiria, retentiríem, retentiríeu, retentirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> retenteixi, retenteixis, retenteixi, retentim, retentiu, retenteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> retentís, retentissis, retentís, retentíssim, retentíssiu, retentissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> retenteix, retenteixi, retentim, retentiu, retenteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retentiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retentiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ten_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">retentivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té el poder de retenir. <em class="ex">El poder retentiu d’un estómac sa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Facultat de recordar, memòria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retentivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retentivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retentiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Poder de retenir, força retentiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retenyir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">retenyir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenyir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tenyir de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> retenyir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> retenyint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> retenyit, retenyida, retenyits, retenyides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> retenyeixo, retenyeixes, retenyeix, retenyim, retenyiu, retenyeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> retenyia, retenyies, retenyia, retenyíem, retenyíeu, retenyien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> retenyí, retenyires, retenyí, retenyírem, retenyíreu, retenyiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> retenyiré, retenyiràs, retenyirà, retenyirem, retenyireu, retenyiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> retenyiria, retenyiries, retenyiria, retenyiríem, retenyiríeu, retenyirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> retenyeixi, retenyeixis, retenyeixi, retenyim, retenyiu, retenyeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> retenyís, retenyissis, retenyís, retenyíssim, retenyíssiu, retenyissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> retenyeix, retenyeixi, retenyim, retenyiu, retenyeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retèpora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">retèpora</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Briozou colonial de l’ordre dels quilostomats, de la família dels retepòrids (<em class="calibre24">Retepora cellulosa</em>), que forma colònies laminars i molt fenestrades, habita a les grutes submarines i als fons coral·lígens pregons, i té un color rosa pàl·lid que desapareix en treure’l de l’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retepòrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">retepòrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de briozous gimnolemes de l’ordre dels quilostomats, que comprèn la retèpora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Briozou de la família dels retepòrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retercejat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">retercejat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tercejat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’escut tercejat cadascuna de les particions del qual són també tercejades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;retià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">retià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ti_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al retià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Darrer estatge del triàsic, situat damunt del norià i sota del hettangià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Rètia (antiga regió dels Alps centrals).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Retoromànic occidental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reticència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reticència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ti_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reticentia</em>, íd.; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de callar una cosa, deixant-la, però, entendre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">RET</span> Figura retòrica consistent a deixar incompleta una frase per donar a entendre més del que hom sembla voler silenciar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Actitud de reserva, d’hesitació, de desconfiança. <em class="ex">Acceptar amb reticència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR</span> Delicte, equivalent al fals testimoni, consistent a testimoniar parcialment o amb reserva sobre fets fonamentals d’un cas o per evitar perjudicis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR CIV</span> Delicte consistent a callar en un contracte coses que haurien determinat condicions diverses del mateix contracte.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
