<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-61J261">
    <p class="rf">-&gt;període</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">període</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_rí_o_de</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">periŏdus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">períodos</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Porció de temps limitat i determinat per l’ocurrència d’algun fenomen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">període d’un reactor</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Temps necessari perquè la densitat espacial de neutrons d’un reactor nuclear sigui multiplicada o dividida pel nombre <em class="calibre24">e</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Espai de temps que comprèn tota la durada d’una cosa, d’una fase.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR PROC</span> Cadascuna de les fases o parts de què consta el judici per a exposar, provar o sentenciar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">període constitutiu</strong> <span class="v1">DR MERC</span> Període necessari per a la constitució i perfecció de les societats anònimes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">període de prova</strong> <span class="v1">DR TREB</span> En la contractació laboral, espai de temps dins el qual cadascuna de les parts contractants pot dissoldre el vincle si no resta satisfeta de les prestacions de l’altra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">període de sessions</strong> <span class="v1">DR POL</span> Període de temps anyal en el qual legalment es pot reunir un parlament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">període d’explotació</strong> <span class="v1">ECON</span> Temps que hom preveu com a necessari, des de la realització d’una inversió productiva fins a la seva recuperació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">període electoral</strong> <span class="v1">DR i POLÍT</span> Temps en què la llei preveu la presentació de candidats fins a llur proclamació, acabades les eleccions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">període sospitós</strong> <span class="v1">DR MERC</span> Espai de temps que precedeix una declaració de fallida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ESTRATIG</span> Unitat geocronològica, de rang superior a l’època i inferior a l’era, corresponent a la unitat cronostratigràfica sistema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">FÍS</span> <em class="n1">1</em> Temps <em class="calibre24">T</em>, característic de qualsevol moviment periòdic, que transcorre entre dos estats de moviment consecutius i equivalents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">període radioactiu</strong> (o <strong class="calibre13">de semidesintegració</strong>) <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Temps <em class="calibre24">T</em> necessari perquè es desintegrin la meitat dels nuclis d’una substància radioactiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Menstruació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MED i PAT</span> Fase distinta en el curs d’una malaltia o procés.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">període expulsiu</strong> <span class="v1">OBST</span> Temps del part en què és expulsat el fetus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">període menstrual</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Temps que dura la menstruació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">GEOL</span> Terme emprat per a designar la durada d’un temps geològic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">GRAM</span> En alguns corrents gramaticals, unitat sintàctica formada per dues o més oracions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">MAT</span> Nombre característic de cada fracció periòdica o bé de cada funció periòdica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">MÚS</span> Unitat diferenciada d’una composició musical.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Cadascuna de les fileres horitzontals de la taula periòdica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">període d’identitat</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Període relatiu als intervals de repetició específica per a cadascuna de les direccions de l’estructura reticular paral·lelepipèdica dels edificis cristal·lins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periòdic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">periòdic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_ò_dic</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">periodĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">periodikós</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un període.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que s’esdevé a intervals o períodes de temps fixos o determinats. <em class="ex">Les revolucions periòdiques dels astres. Publicació periòdica.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">classificació periòdica dels elements</strong> Taula periòdica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">llei periòdica</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Principi establert empíricament, segons el qual les propietats dels elements varien periòdicament amb llur pes atòmic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">taula periòdica</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Ordenació dels elements en una taula per tal de posar de manifest la periodicitat de les propietats d’aquests amb l’augment del nombre atòmic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que consta de períodes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fracció periòdica</strong> <span class="v1">MAT</span> Fracció l’expressió decimal de la qual conté una xifra o grup de xifres (anomenades <em class="calibre24">període</em>) que es repeteixen indefinidament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Revista, imprès, que es publica periòdicament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Diari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periòdic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">periòdic, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_iò_dic</p>

    <p class="p">[HIO<sub class="calibre35">4</sub>] <span class="v1">QUÍM INORG</span> Oxoàcid mineral sòlid, obtingut per reacció entre el iode i l’àcid perclòric concentrat o per electròlisi a baixa temperatura de solucions concentrades d’àcid iòdic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periòdicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">periòdicament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_ò_di_ca_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">periòdic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb periodicitat, d’una manera periòdica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periodicitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">periodicitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_o_di_ci_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">periòdic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de periòdic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Període.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FISIOL VEG</span> Successió regular en èpoques determinades de diversos fenòmens vitals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periodificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">periodificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_o_di_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">període</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">COMPT</span> Operació comptable de periodificar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periodificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">periodificar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_o_di_fi_car</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">COMPT</span> Assignar (cada ingrés o despesa) a l’exercici comptable en què es produeix.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> periodificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> periodificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> periodificat, periodificada, periodificats, periodificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> periodifico, periodifiques, periodifica, periodifiquem, periodifiqueu, periodifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> periodificava, periodificaves, periodificava, periodificàvem, periodificàveu, periodificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> periodifiquí, periodificares, periodificà, periodificàrem, periodificàreu, periodificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> periodificaré, periodificaràs, periodificarà, periodificarem, periodificareu, periodificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> periodificaria, periodificaries, periodificaria, periodificaríem, periodificaríeu, periodificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> periodifiqui, periodifiquis, periodifiqui, periodifiquem, periodifiqueu, periodifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> periodifiqués, periodifiquessis, periodifiqués, periodifiquéssim, periodifiquéssiu, periodifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> periodifica, periodifiqui, periodifiquem, periodifiqueu, periodifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d64742">
    <p class="rf">-&gt;periodisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">periodisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_o_dis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">periòdic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Exercici o professió de periodista.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">periodisme gràfic</strong> Especialització del periodisme que informa amb material fotogràfic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ciència de la informació, particularment escrita i manifestada sobretot a través de la premsa i d’altres publicacions periòdiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periodista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">periodista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_o_dis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">periòdic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que es dedica a fer reportatges, entrevistes, etc., en algun dels mitjans de comunicació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periodístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">periodístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_o_dís_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">periòdic</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al periodisme, al periòdic o als periodistes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0203.xhtml#d64742">periodisme</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periodització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">periodització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_o_dit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de perioditzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perioditzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perioditzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_o_dit_zar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Repartir en períodes (un fenomen de llarga durada). <em class="ex">Perioditzar una inversió en anys.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> perioditzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> perioditzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> perioditzat, perioditzada, perioditzats, perioditzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> perioditzo, perioditzes, perioditza, perioditzem, perioditzeu, perioditzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> perioditzava, perioditzaves, perioditzava, perioditzàvem, perioditzàveu, perioditzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> perioditzí, perioditzares, perioditzà, perioditzàrem, perioditzàreu, perioditzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> perioditzaré, perioditzaràs, perioditzarà, perioditzarem, perioditzareu, perioditzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> perioditzaria, perioditzaries, perioditzaria, perioditzaríem, perioditzaríeu, perioditzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> perioditzi, perioditzis, perioditzi, perioditzem, perioditzeu, perioditzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> perioditzés, perioditzessis, perioditzés, perioditzéssim, perioditzéssiu, perioditzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> perioditza, perioditzi, perioditzem, perioditzeu, perioditzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periodonci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">periodonci</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_o_don_ci</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Conjunt de teixits que envolten i suporten les dents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periodontitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">periodontitis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_o_don_ti_tis</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Piorrea alveolar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perioniqui</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">perioniqui</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_o_ni_qui</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Pell que envolta l’ungla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perionixis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">perionixis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_o_ni_xis</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació del perioniqui.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periople</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">periople</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_o_ple</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Banda còrnia blanquinosa al voltant del casc dels èquids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periorbitari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">periorbitari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_or_bi_ta_ri</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Dit de la regió anatòmica al voltant de l’ull.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periosteo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">periosteo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">periosti</em>. Ex.: <em class="ex">periosteotomia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periosteòtom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">periosteòtom</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_os_te_ò_tom</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIR</span> Instrument per a seccionar el periosti o per a separar-lo de l’os.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periosteotomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">periosteotomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_os_te_o_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Incisió quirúrgica del periosti mitjançant el periosteòtom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periosti</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">periosti</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_os_ti</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Membrana fibrosa, de teixit connectiu, que recobreix els ossos llevat dels punts d’incrustació dels cartílags i d’inserció dels tendons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periòstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">periòstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_òs_tic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent al periosti.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periostitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">periostitis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_os_ti_tis</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació, aguda o crònica, del periosti.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periostosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">periostosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_os_to_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Lesió no inflamatòria del periosti, que es pot transformar en exostosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peripatètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peripatètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">peripatetĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">peripatētikós</em> ‘relatiu al passeig, que li agrada passejar; peripatètic’, der. de <em class="calibre24">perípatos</em> ‘passeig’, de <em class="calibre24">peripatéō</em> ‘passejar’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><span class="v1">FILOS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al peripatetisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">escola peripatètica</strong> Escola que professà el peripatetisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre o seguidor del peripatetisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peripatetisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peripatetisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peripatètic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Conjunt doctrinal de l’escola del Liceu, que havia fundat Aristòtil i que rebé el nom de <em class="calibre24">peripatos</em> (‘passeig’) pel fet que moltes lliçons hi eren donades tot passejant o potser en una galeria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peripècia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peripècia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_pè_ci_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">peripéteia</em>, íd., der. de <em class="calibre24">peripetḗs</em> ‘capgirat sobtadament’, de <em class="calibre24">peripíptō</em> ‘caure entorn’; 1a FONT: c. 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Brusc capgirament en l’acció d’un drama, en un afer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Esdeveniment imprevist. <em class="ex">Un viatge ple de peripècies.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periplasma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">periplasma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> En un gametangi o en un esporangi, massa protoplasmàtica que envolta els gàmetes o les espores, i que no ha contribuït a llur formació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periple</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">periple</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">periplus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">períplous</em>, íd., der. de <em class="calibre24">pléō</em> ‘navegar’; 1a FONT: 1880, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOG</span> <strong class="n">1</strong> En el llenguatge mariner de l’època clàssica, viatge de circumnavegació a l’entorn d’una illa, d’un continent, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Viatge circular. <em class="ex">Un periple aeri. Un periple ferroviari.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;períploca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">períploca</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta arbustiva de la família de les asclepiadàcies (<em class="calibre24">Periploca laevigata</em>), típica dels espinars de les contrades mediterrànies àrides marítimes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perípter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perípter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">periptĕros</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">perípteros</em>, der. de <em class="calibre24">pterón</em> ‘ala’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ARQUEOL</span> Dit del temple que té una (o més d’una) renglera de columnes a l’entorn de la cel·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periqueci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">periqueci</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> En els briòfits, involucre de fil·lidis més o menys modificats que envolta els arquegonis o els gametangis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periquito</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">periquito</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">periquito</em>, íd., dimin. de <em class="calibre24">Pedro</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels psitaciformes i de la família dels psitàcids (<em class="calibre24">Melopsittacus undulatus</em>), de color verd, amb el cap groc i la cua blau fosc, gregari, nòmada i apreciat com a ocell de gàbia, perquè és domesticable i pot imitar la veu humana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Nom que hom dóna, popularment, als jugadors o seguidors del Club Esportiu Espanyol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perir</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">parir</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perīre</em> ‘anar-se’n del tot, desaparèixer, morir’, der. de <em class="calibre24">ire</em> ‘anar’; el verb perdé força en la major part del domini cat. per homofonia amb <em class="calibre24">parir</em> i, en canvi, es formà en alguns parlars l’intensiu diferenciador <em class="calibre24">perperir</em>; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Deixar d’existir (un ésser viu, una obra, etc.). <em class="ex">La seva obra no perirà mai.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> perir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> perint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> perit, perida, perits, perides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pereixo, pereixes, pereix, perim, periu, pereixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> peria, peries, peria, períem, períeu, perien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> perí, perires, perí, perírem, períreu, periren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> periré, periràs, perirà, perirem, perireu, periran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> periria, periries, periria, periríem, periríeu, peririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pereixi, pereixis, pereixi, perim, periu, pereixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> perís, perissis, perís, períssim, períssiu, perissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pereix, pereixi, perim, periu, pereixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perisci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perisci</strong> <strong class="calibre13">-íscia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de la persona que habita al cercle polar, l’ombra de la qual, durant els dies d’estiu, dóna la volta completa entorn seu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">periscopi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peri-</em> i <em class="calibre24">-scopi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ÒPT</span> Instrument òptic que permet l’observació d’objectes situats fora del camp de visió directa, constituït per una ullera amb un tub vertical i uns prismes de reflexió total.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periscòpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">periscòpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">periscopi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ÒPT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al periscopi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la lent o del sistema de lents que té un camp de visió molt ampli.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perisístole</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perisístole</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peri-</em> i <em class="calibre24">sístole</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> Pausa o interval anterior a la sístole.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perisperma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perisperma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> En certes llavors, teixit de reserva originat per la nucel·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perispermàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perispermàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent al perisperma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perispermatitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">perispermatitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació dels teixits que envolten el cordó espermàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perispèrmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perispèrmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Perispermàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perispori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">perispori</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Part exterior d’una espora, formada a partir de materials procedents del tapet o d’altres elements externs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perissodàctil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perissodàctil</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té els dits en nombre imparell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Ordre de mamífers de la infraclasse dels placentaris, amb les extremitats allargades i el tercer dit molt desenvolupat, crani gros, sense clavícula i herbívors, que comprèn les famílies dels èquids, els tapírids i els rinoceròtids i el grup dels titanoteris (fòssils).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Mamífer de l’ordre dels perissodàctils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perissologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perissologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ris_so_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">perissologia</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">perissología</em> ‘redundància, pleonasme’, comp. del gr. <em class="calibre24">perissós</em> ‘abundant, superflu’ i <em class="calibre24">lógos</em> ‘llenguatge’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Superfluïtat de paraules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perista</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">perista</em>, mot d’argot]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que comercieja amb objectes robats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peristalsi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peristalsi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peri-</em> i el gr. <em class="calibre24">stálsis</em> ‘contracció’, de <em class="calibre24">stéllō</em> ‘enviar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Peristaltisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peristàltic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peristàltic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">peristaltikós</em> ‘que es pot contreure’, der. de <em class="calibre24">stéllō</em> ‘enviar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Relatiu o pertanyent al peristaltisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peristaltisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peristaltisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peristàltic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Conjunt de moviments vermiculars de contracció del tub digestiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perístasi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">perístasi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Medi ambient, representat per l’educació, el clima, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peristàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peristàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Relatiu o pertanyent a les condicions del medi en què es desenvolupa un organisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peristèdids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peristèdids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos de l’ordre dels perciformes, de mida mitjana, amb el cos allargat i cobert de plaques ossificades que els donen l’aspecte de peixos cuirassats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels peristèdids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peristil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peristil</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">peristylum</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">perístylon</em>, íd., der. de <em class="calibre24">stýlos</em> ‘columna’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> <strong class="n">1</strong> Pati interior voltat de porxos, típic de les cases gregues i romanes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Porxo que circumda un edifici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perístole</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perístole</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Activitat tònica de les parets de l’estómac amb la qual aquest òrgan s’adapta al contingut després d’ingerir els aliments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peristoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peristoma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> En la càpsula de moltes molses, conjunt de dents situades sota l’opercle que regulen la sortida d’espores.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Zona membranosa que envolta l’orifici bucal dels equinoïdeus i dels asteroïdeus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pèrit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pèrit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong> [o <strong class="calibre13">perit -a</strong>]</code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Expert, que coneix després de molta pràctica els secrets d’un ofici, art o ciència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ASSEG</span> Expert en peritatges.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR PROC</span> Persona que, essent posseïdora de certs coneixements, és cridada en un judici per dictaminar sobre fets que requereixen, en llur apreciació, el seu coneixement.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ENG</span> Persona que exerceix el peritatge com a professió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peritar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peritar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Jutjar una cosa en qualitat de pèrit. <em class="ex">He fet peritar la casa per saber què val.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> peritar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> peritant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> peritat, peritada, peritats, peritades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> perito, perites, perita, peritem, periteu, periten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> peritava, peritaves, peritava, peritàvem, peritàveu, peritaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> perití, peritares, perità, peritàrem, peritàreu, peritaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> peritaré, peritaràs, peritarà, peritarem, peritareu, peritaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> peritaria, peritaries, peritaria, peritaríem, peritaríeu, peritarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> periti, peritis, periti, peritem, periteu, peritin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> perités, peritessis, perités, peritéssim, peritéssiu, peritessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> perita, periti, peritem, periteu, peritin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peritatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peritatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peritar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASSEG</span> Avaluació dels danys soferts en un objecte assegurat, efectuada per un pèrit, per tal de determinar el valor que correspon indemnitzar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PROC</span> <em class="n1">1</em> Judici pericial o donat per pèrits.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Exercici de pèrit judicial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Honoraris de pèrit judicial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ENG</span> Grau mitjà professional en les distintes branques de la indústria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periteci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">periteci</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Aparell esporífer propi dels pirenomicets i dels pirenolíquens, esfèric o en forma d’ampolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peritèctic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peritèctic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">METAL·L</span> Dit de la reacció isotèrmica i reversible que s’esdevé entre una fase sòlida ja formada i la fase líquida, durant el refredament d’un metall en estat líquid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periteli</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">periteli</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Capa de cèl·lules i fibril·les que envolta els capil·lars i els petits vasos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peritiflitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peritiflitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació del peritoneu que entapissa el cec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peritogàmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peritogàmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_to_gà_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Somatogàmia pròpia dels basidiomicets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peritoneal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peritoneal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_to_ne_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peritoneu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent al peritoneu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peritoneoscòpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peritoneoscòpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_to_ne_os_cò_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Examen de la cavitat peritoneal, insuflada amb gas o aire, per mitjà d’un endoscopi introduït a través d’una petita incisió feta a la paret abdominal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peritoneu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peritoneu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_to_neu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">peritonaeum</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">peritónaion</em>, íd., pròpiament, ‘estirat al voltant del ventre, der. de <em class="calibre24">teínō</em> ‘estirar, estendre’; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Membrana serosa que entapissa les parets de la cavitat abdominal i la superfície exterior de les vísceres que hi són contingudes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peritonisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peritonisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Complex simptomàtic que simula una peritonitis aguda, sense que hi hagi inflamació del peritoneu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peritonitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peritonitis</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peritoneu</em> i <em class="calibre24">-itis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació del peritoneu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peritonització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peritonització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_to_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Temps especial de les intervencions abdominals que té per objecte recobrir de serosa totes les superfícies cruentes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perítrics</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">perítrics</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subclasse de protozous de la classe dels ciliats, amb espècies que només tenen cilis al camp peristomàtic, que viuen lliures i poden formar colònies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Protozou de la subclasse dels perítrics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;periurbà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">periurbà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ri_ur_bà</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la perifèria d’una ciutat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perizoni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">perizoni</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Drap o tovallola que tapa el baix ventre del santcrist.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perjudicador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perjudicador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perjudicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que perjudica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perjudicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perjudicar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praejudicare</em> ‘jutjar prèviament, prematurament’, d’on l’alteració en <em class="calibre24">perjudicar</em> pel dany que un judici prematur o precipitat causava a l’interessat; 1a FONT: 1380]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Causar perjudici o dany. <em class="ex">La pujada del preu del petroli ens perjudica a tots.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> perjudicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> perjudicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> perjudicat, perjudicada, perjudicats, perjudicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> perjudico, perjudiques, perjudica, perjudiquem, perjudiqueu, perjudiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> perjudicava, perjudicaves, perjudicava, perjudicàvem, perjudicàveu, perjudicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> perjudiquí, perjudicares, perjudicà, perjudicàrem, perjudicàreu, perjudicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> perjudicaré, perjudicaràs, perjudicarà, perjudicarem, perjudicareu, perjudicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> perjudicaria, perjudicaries, perjudicaria, perjudicaríem, perjudicaríeu, perjudicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> perjudiqui, perjudiquis, perjudiqui, perjudiquem, perjudiqueu, perjudiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> perjudiqués, perjudiquessis, perjudiqués, perjudiquéssim, perjudiquéssiu, perjudiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> perjudica, perjudiqui, perjudiquem, perjudiqueu, perjudiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perjudici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perjudici</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">prejudici</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praejudicium</em> ‘judici previ’ (v. <em class="calibre24">perjudicar</em>); 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Dany causat al bon estat, a la marxa, a l’èxit, d’algú o d’alguna cosa. <em class="ex">Això m’ha causat, m’ha portat, un greu perjudici. Això serà en perjudici de tots.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">sense perjudici de</strong> <em class="v">loc prep</em> Sense per això deixar de, sense que impliqui menyspreu de. <em class="ex">I això, sense perjudici de la jurisdicció del rei.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perjudicial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perjudicial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_ju_di_ci_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perjudici</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que perjudica. <em class="ex">La influència d’aquest home t’és molt perjudicial.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perjudicialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perjudicialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_ju_di_ci_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perjudicial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb perjudici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perjuí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perjuí</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_ju_í</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ís</em>] <em class="v">m</em> Perjudici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perjur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perjur</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perjurus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1251]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que jura en fals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que manca al jurament que havia fet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perjurador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perjurador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">perjurator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Perjur.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perjurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perjurar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perjurare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Jurar en fals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mancar a la fe oferta en un jurament. <em class="ex">El testimoni va perjurar en el judici dient falsedats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Jurar insistentment. <em class="ex">Ell jura i perjura que no ho farà.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> perjurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> perjurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> perjurat, perjurada, perjurats, perjurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> perjuro, perjures, perjura, perjurem, perjureu, perjuren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> perjurava, perjuraves, perjurava, perjuràvem, perjuràveu, perjuraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> perjurí, perjurares, perjurà, perjuràrem, perjuràreu, perjuraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> perjuraré, perjuraràs, perjurarà, perjurarem, perjurareu, perjuraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> perjuraria, perjuraries, perjuraria, perjuraríem, perjuraríeu, perjurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> perjuri, perjuris, perjuri, perjurem, perjureu, perjurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> perjurés, perjuressis, perjurés, perjuréssim, perjuréssiu, perjuressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> perjura, perjuri, perjurem, perjureu, perjurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perjuri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perjuri</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perjurium</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Fet de jurar en fals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fet de mancar al jurament donat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Delicte comès per qui dóna un fals testimoniatge en un procés.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d64818">
    <p class="rf">-&gt;perla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perla</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement del ll. *<em class="calibre24">pĕrnŭla</em>, dimin. de <em class="calibre24">pĕrna</em> ‘mena d’ostra’, ja que les perles eren tingudes per un tros de nacre, que forma la conquilla de les ostres; 1a FONT: 1271]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Concreció nacrada de forma esfèrica o esferoïdal, que sol formar-se a l’interior de la conquilla d’alguns mol·luscs, molt apreciada en joieria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">perla barroca</strong> Perla natural mal feta, molt apreciada per la seva raresa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">perla cultivada</strong> (o <strong class="calibre13">artificial</strong>) Perla obtinguda de l’ostra perlera en empeltar-li un tros de teixit d’una altra ostra perlera que envolta un nucli artificial de nacre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">perla falsa</strong> Perla feta amb materials de vidre iridescent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">perla japonesa</strong> Excrescència de la conquilla de l’ostra, utilitzada en joieria després d’omplir-la de cera a fi de reforçar-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Petit glòbul o gota comparable a una perla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">AGR</span> Part opaca del gra d’arròs del qual hom ha llevat la testa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Cadascun dels adorns tallats en renglera, a manera de conques esfèriques, en una motllura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">FARM</span> Forma farmacèutica esfèrica, tova, semblant a les càpsules, però massissa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">INDUM</span> Boleta foradada pel centre a fi de poder cosir-la sobre una tela.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">TIPOG</span> Caràcter de lletra de quatre punts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">perla de caverna</strong> <span class="v1">PETROG</span> Bola calcària blanca que hom pot trobar en concrecions de les cavitats formades per la deposició de capes concèntriques al voltant d’un petit nucli.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Allò que sembla perfecte o molt excel·lent en el seu gènere. <em class="ex">Aquesta minyona és una perla.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Insecte de l’ordre dels plecòpters i de la família dels pèrlids (<em class="calibre24">Perla maxima</em>), d’ales membranoses i reticulades i que es troba a la vora de les aigües corrents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> <em class="n1">1</em> Pal que sortint del centre de la punta de l’escut es divideix, en arribar al centre, en dues branques iguals que acaben en els dos angles del cap.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">en perla</strong> Dit de les figures llargues posades en la direcció pròpia de la perla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">JARD</span> Nom donat en jardineria a la composta <em class="calibre24">Anaphalis margaritacea</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">MOT</span> <em class="n1">1</em> Residus de la combustió acumulats a cadascun dels dos elèctrodes de la bugia d’un cilindre d’un motor d’encesa per guspira, que arriba a unir els dits elèctrodes i impedeix el salt de la guspira.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pana deguda a la formació de la perla en una bugia. <em class="ex">El motor s’ha parat; té perla.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">assaig a la perla</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Tipus d’assaig per via seca basat en el fet que determinades substàncies foses en l’extrem d’un fil de platí formen perles que prenen diferents colors segons la natura del catió a analitzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perlat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perlat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Semblant a una perla per la forma, el color, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">ordi perlat</strong> <span class="v1">AGR</span> Ordi espellofat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perlé</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">perlé</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">parler</strong> i <strong class="calibre13">perler</strong></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">perlé</em>, íd., der. de <em class="calibre24">perle</em> ‘perla’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-és</em>] <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Fil perlé. <em class="ex">Un jersei de perlé.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perlejant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perlejant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perlejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que perleja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perlejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perlejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perla</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Adornar amb perles. <em class="ex">La núvia duia una corona perlejada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Adornar amb gotes i granets semblants a perles. <em class="ex">Perlejar un vestit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Formar gotes o grans semblants a perles. <em class="ex">El xampany perleja.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> perlejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> perlejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> perlejat, perlejada, perlejats, perlejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> perlejo, perleges, perleja, perlegem, perlegeu, perlegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> perlejava, perlejaves, perlejava, perlejàvem, perlejàveu, perlejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> perlegí, perlejares, perlejà, perlejàrem, perlejàreu, perlejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> perlejaré, perlejaràs, perlejarà, perlejarem, perlejareu, perlejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> perlejaria, perlejaries, perlejaria, perlejaríem, perlejaríeu, perlejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> perlegi, perlegis, perlegi, perlegem, perlegeu, perlegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> perlegés, perlegessis, perlegés, perlegéssim, perlegéssiu, perlegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> perleja, perlegi, perlegem, perlegeu, perlegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perlejat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perlejat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit del cercle o la diadema d’una corona amb perles posades directament al damunt sense ésser realçades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">parler</strong> i <strong class="calibre13">perlé</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a les perles. <em class="ex">Indústria perlera.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perleria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perleria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_le_ri_a</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">parleria</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perla</em>; 1a FONT: 1550]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt de perles. <em class="ex">Una corona amb molta pedreria i molta perleria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estació recol·lectora de perles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perlí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perlí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perla</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> D’un color i una finor com de perla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">perlina blanca</strong> <span class="v1">BOT i FARM</span> Planta herbàcia perenne de la família de les compostes (<em class="calibre24">Diotis maritima</em>), densament llanosa, de fulles sèssils i crenulades, flors grogues en capítols globosos, remeiera i emprada com a depurativa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pèrlids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pèrlids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes plecòpters que inclou la perla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels pèrlids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perlingual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">perlingual</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llengua</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> A través de la llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">via perlingual</strong> <span class="v1">MED i TERAP</span> Mode d’administració de medicaments, els quals són aplicats a la superfície de la llengua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perlita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perlita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METAL·L</span> <em class="n1">1</em> Mescla eutèctica de ferrita i cementita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">perlita granular</strong> Perlita en la qual la cementita es presenta en la mescla en forma de grànuls. És anomenada també <em class="ex">perlita globular.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">perlita laminar</strong> Perlita en la qual la cementita es presenta en la mescla en forma de làmines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PETROG</span> Roca volcànica, de textura en capes concèntriques, que conté concrecions esfèriques semblants a perles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perlític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perlític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Que conté perlita. <em class="ex">Acer perlític. Fosa perlítica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PETROG</span> Dit de les roques volcàniques caracteritzades per la presència de petites figures concèntriques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perllonga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perllonga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perllongar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> Biga o peça de fusta que, disposada transversalment a l’embigat d’un sostre, el sosté.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perllongament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perllongament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perllongar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de perllongar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perllongar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perllongar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llong</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Prolongar. <em class="ex">Li perllongarà el sofriment.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Diferir, retardar, deixar per a més tard; ajornar. <em class="ex">L’execució del projecte s’ha perllongat molt.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> perllongar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> perllongant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> perllongat, perllongada, perllongats, perllongades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> perllongo, perllongues, perllonga, perllonguem, perllongueu, perllonguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> perllongava, perllongaves, perllongava, perllongàvem, perllongàveu, perllongaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> perllonguí, perllongares, perllongà, perllongàrem, perllongàreu, perllongaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> perllongaré, perllongaràs, perllongarà, perllongarem, perllongareu, perllongaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> perllongaria, perllongaries, perllongaria, perllongaríem, perllongaríeu, perllongarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> perllongui, perllonguis, perllongui, perllonguem, perllongueu, perllonguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> perllongués, perllonguessis, perllongués, perllonguéssim, perllonguéssiu, perllonguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> perllonga, perllongui, perllonguem, perllongueu, perllonguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perló</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Nom amb el qual són coneguts els filaments i fibres sintètics formats per llargues cadenes de poliamida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perlocució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">perlocució</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> Per oposició a <em class="calibre24">locució</em> i <em class="calibre24">il·locució</em>, dimensió dels actes de parla que en determina l’efecte sobre els interlocutors (en qualitat d’amenaça, insult, lloança, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perlocutiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perlocutiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_lo_cu_tiu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> Relatiu o pertanyent a la perlocució. <em class="ex">Acte de parla perlocutiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permanència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permanència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_ma_nèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">permanent</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Qualitat de permanent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fet de romandre, de durar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Temps suplementari que els alumnes d’una escola es queden, després de les hores normals de classe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permanent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permanent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">permanens, -ntis</em>, íd.; 1a FONT: c. 1400, Canals]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que es manté en el mateix estat, sense canvi, sense moure’s. <em class="ex">Els goigs permanents del cel.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que roman. <em class="ex">Exposició permanent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Que no és provisori.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">ondulació permanent</strong> (o, simplement, <strong class="calibre13">permanent</strong>) Ondulació artificial dels cabells que dura molt de temps. <em class="ex">De tant en tant es fa fer la permanent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permanentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permanentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">permanent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera permanent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permanganat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permanganat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Qualsevol sal de l’àcid permangànic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Anió de fórmula MnO<sup class="calibre25">-</sup><sub class="calibre35">4</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permangànic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permangànic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p">[HMnO<sub class="calibre35">4</sub>] <span class="v1">QUÍM INORG</span> Oxoàcid mineral que existeix únicament en solució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permanganimetria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permanganimetria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_man_ga_ni_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Mètode d’anàlisi volumètrica de substàncies reductores que fa ús d’una solució colorant de permanganat potàssic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permatró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">permatró</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Tub electrònic d’atmosfera gasosa proveït d’un càtode termoelectrònic, anàleg a un tiratró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permeabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permeabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_me_a_bi_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">permeable</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de permeable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">permeabilitat magnètica</strong> <span class="v1">MAGNET</span> [<em class="v">símb</em>: mi] Propietat dels medis materials que modifica l’acció dels pols o masses magnètiques, així com la inducció magnètica B que resulta quan el medi és sotmès a una intensitat de camp magnètic H.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permeable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permeable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_me_a_ble</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">permeabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que deixa passar un gas o un líquid a través dels seus porus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Que deixa passar algun tipus de radiació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Receptiu a les influències o les idees externes. <em class="ex">Una novel·lista permeable a les noves idees estètiques. Un gerent gens permeable a les propostes dels treballadors. Un partit polític, una cultura poc permeable.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAGNET</span> Que té permeabilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permeàmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permeàmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_me_à_me_tre</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Aparell emprat per a mesurar característiques magnètiques de materials ferromagnètics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permeància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permeància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_me_àn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAGNET</span> [<em class="v">símb</em>: Λ] Inversa de la reluctància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permeasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">permeasa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_me_a_sa</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Sistema transportador específic a través de membranes biològiques de natura totalment o parcialment proteica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permetedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permetedor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">permetre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser permès; permissible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">permittĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar llibertat, no impedir de fer alguna cosa. <em class="ex">El governador no permeté la manifestació. No sé com li permeten aquestes disbauxes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Prendre’s la llibertat de fer una cosa. <em class="ex">M’he permès d’entrar sense trucar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> permetre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> permetent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> permès, permesa, permesos, permeses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> permeto, permets, permet, permetem, permeteu, permeten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> permetia, permeties, permetia, permetíem, permetíeu, permetien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> permetí, permeteres, permeté, permetérem, permetéreu, permeteren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> permetré, permetràs, permetrà, permetrem, permetreu, permetran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> permetria, permetries, permetria, permetríem, permetríeu, permetrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> permeti, permetis, permeti, permetem, permeteu, permetin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> permetés, permetessis, permetés, permetéssim, permetéssiu, permetessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> permet, permeti, permetem, permeteu, permetin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d64851">
    <p class="rf">-&gt;permià<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permià</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_mi_à</p>

    <p class="ps">[del nom de la ciutat de Perm (Rússia), o bé del nom de l’ant. reialme finohongarès de Permiya, Rússia oriental, prop dels Urals]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al permià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Darrer període o sistema del paleozoic o era primària, situat per sobre del carbonífer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d64852">
    <p class="rf">-&gt;permià<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">permià</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_mi_à</p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">permià<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als permians o a llur llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’una població finesa del grup oriental establerta a les regions autònomes dels komis i dels udmurts i en regions limítrofes dels voltants. També són coneguts amb el nom de <em class="calibre24">komis</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">llengües permianes</strong> <span class="v1">LING</span> Branca de llengües del grup finoúgric, de la família uraliana constituïda pel votiac i el ziriè, parlats a l’oest dels Urals centrals i septentrionals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permiac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">permiac</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_mi_ac</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> <a class="calibre17" href="part0203.xhtml#d64852">permià<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pèrmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pèrmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> <a class="calibre17" href="part0203.xhtml#d64851">permià<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permís</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">permissus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1459]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Consentiment formal, autorització oral o escrita a dir o fer quelcom.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Llibertat donada a algú per a fer o dir quelcom.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Autorització o llicència que hom dóna a algú per a cessar temporalment en el seu treball, estudis i, especialment, en el servei militar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">permís d’arma</strong> <span class="v1">MIL</span> Llicència que concedeix l’autoritat governativa i que permet de posseir o usar armes curtes o llargues d’ànima estriada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">permís de circulació</strong> <span class="v1">TRÀNS</span> Autorització que permet de circular a un vehicle de motor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">permís de conduir</strong> <span class="v1">TRÀNS i TRANSP</span> Autorització per a poder conduir un vehicle de motor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">permís de treball</strong> Document atorgat als estrangers per a treballar en un país foraster.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permissibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permissibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">permissible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de permissible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permissible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permissible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">permissibĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser permès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permissió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permissió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_mis_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">permissio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de permetre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Permís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permissionari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permissionari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_mis_si_o_na_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">permissió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> El qui frueix d’una llicència o permís.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> El qui frueix d’una autorització de l’administració pública per a dur a terme una activitat, una explotació, una investigació, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permissiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permissiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_mis_siu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">permís</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que implica permís, que permet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">norma permissiva</strong> <span class="v1">DR</span> Llei que imposa de tolerar que altres facin alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permissivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permissivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">permissiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb permissió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permissivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permissivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">permissiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de permissiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permitent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permitent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">permittens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">permittĕre</em> ‘permetre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que permet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permitivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permitivitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECT</span> [<em class="v">símb</em>: ε] Constant que expressa la influència d’un medi isòtrop sobre les forces d’atracció o de repulsió entre cossos electritzats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permixtió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permixtió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_mix_ti_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">permixtio, -ōnis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">permiscēre</em> ‘barrejar del tot’, der. de <em class="calibre24">miscēre</em> ‘mesclar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de barrejar o mesclar completament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permocarbonífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">permocarbonífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Terme usat per a referir-se al conjunt dels sistemes o períodes permià i carbonífer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permòdol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permòdol</strong></code></p>

    <p class="ps">[molt probablement d’un comp. ll. <em class="calibre24">palus mutŭlus</em> ‘pal que fa de cap de biga’, on el primer element s’hauria modificat per dissimilació, <em class="calibre24">pal-, par-, per-</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Pedra o peça de fusta que surt d’una paret, i que sosté, damunt el seu pla horitzontal, el cap d’una biga, d’un prestatge, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permotriàsic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">permotriàsic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_mo_tri_à_sic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Terme usat en les àrees on es fa molt difícil la separació del permià i del triàsic per a englobar els terrenys que pertanyen a aquests dos sistemes o períodes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permuta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permuta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">permutar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Canvi d’una cosa que hom posseeix, d’un càrrec, d’un benifet, per un altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Contracte entre dos, pel qual s’obliguen a bescanviar-se alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permutable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permutable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">permutabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que es pot permutar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Dit de l’element lingüístic capaç d’ésser canviat per un altre, si més no en un context determinat, sense esvair-ne la gramaticalitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permutació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permutació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_mu_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">permutatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de permutar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> En glossemàtica, terme aplicat usualment a elements del nivell del contingut i correlatiu al de commutació, que és aplicat al nivell de l’expressió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAT</span> Aplicació d’un conjunt de <em class="calibre24">n</em> elements a <em class="calibre24">n</em> llocs diferents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permutador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permutador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">permutar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que permuta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permutant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permutant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">permutar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa permuta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;permutar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">permutar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">permutare</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Posar una cosa en el lloc d’una altra, i viceversa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Canviar una cosa per una altra. <em class="ex">Permutar un torn de guàrdia amb un company. Permutar les paraules d’una citació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Fer una permuta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> permutar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> permutant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> permutat, permutada, permutats, permutades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> permuto, permutes, permuta, permutem, permuteu, permuten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> permutava, permutaves, permutava, permutàvem, permutàveu, permutaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> permutí, permutares, permutà, permutàrem, permutàreu, permutaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> permutaré, permutaràs, permutarà, permutarem, permutareu, permutaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> permutaria, permutaries, permutaria, permutaríem, permutaríeu, permutarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> permuti, permutis, permuti, permutem, permuteu, permutin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> permutés, permutessis, permutés, permutéssim, permutéssiu, permutessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> permuta, permuti, permutem, permuteu, permutin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pern</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pern</strong></code></p>

    <p class="ps">[masculinització de <em class="calibre24">perna</em>; 1a FONT: 1369]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TECNOL</span> Peça metàl·lica, de forma cilíndrica, proveïda de cabota, en un extrem, i de rosca a l’altre per tal de poder-hi collar una femella, emprat per a unir dues peces o parts de peça, o bé per a servir d’eix del moviment d’una peça o part de peça respecte a una altra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MOT</span> Tub disposat al forat central d’un pistó d’un motor d’explosió a l’entorn del qual gira la biela pel seu cap superior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">pern d’ancoratge</strong> <span class="v1">CONSTR i FUST</span> Pern en el qual la cabota ha estat substituïda per un eixamplament i emprat per a fixar-hi alguna cosa en subjectar-la amb la femella roscada a l’extrem lliure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Eix, fonament. <em class="ex">El pern del món.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perna</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pĕrna</em>, íd.; 1a FONT: 974]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cama (usat solament en certes expressions). <em class="ex">Batre les pernes. Caure de pernes enlaire.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Cuixa d’un quadrúpede, especialment la de porc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pernabatre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pernabatre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perna</em> i <em class="calibre24">batre</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Espernetegar o espeternegar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pernabatre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pernabatent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pernabatut, pernabatuda, pernabatuts, pernabatudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pernabato, pernabats, pernabat, pernabatem, pernabateu, pernabaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pernabatia, pernabaties, pernabatia, pernabatíem, pernabatíeu, pernabatien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pernabatí, pernabateres, pernabaté, pernabatérem, pernabatéreu, pernabateren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pernabatré, pernabatràs, pernabatrà, pernabatrem, pernabatreu, pernabatran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pernabatria, pernabatries, pernabatria, pernabatríem, pernabatríeu, pernabatrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pernabati, pernabatis, pernabati, pernabatem, pernabateu, pernabatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pernabatés, pernabatessis, pernabatés, pernabatéssim, pernabatéssiu, pernabatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pernabat, pernabati, pernabatem, pernabateu, pernabatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pernada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pernada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perna</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cop de cama.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Moviment violent de la cama.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Quarta part de la masia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Cadascun dels dos braços que forma qualsevol peça corba de construcció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MAR</span> Cadascuna de les branques d’una corda que es divideix en dues o més.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pernejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pernejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perna</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Donar pernades; camejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pernejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pernejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pernejat, pernejada, pernejats, pernejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pernejo, perneges, perneja, pernegem, pernegeu, pernegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pernejava, pernejaves, pernejava, pernejàvem, pernejàveu, pernejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pernegí, pernejares, pernejà, pernejàrem, pernejàreu, pernejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pernejaré, pernejaràs, pernejarà, pernejarem, pernejareu, pernejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pernejaria, pernejaries, pernejaria, pernejaríem, pernejaríeu, pernejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pernegi, pernegis, pernegi, pernegem, pernegeu, pernegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pernegés, pernegessis, pernegés, pernegéssim, pernegéssiu, pernegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> perneja, pernegi, pernegem, pernegeu, pernegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perniciós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perniciós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_ni_ci_ós</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perniciosus, -a, -um</em>, íd., der de <em class="calibre24">pernicies</em> ‘ruïna, desgràcia’, der. de <em class="calibre24">nex</em>; 1a FONT: 1491]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Greument damnós o perjudicial. <em class="ex">Perniciós a la salut.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> De caràcter molt greu. <em class="ex">Anèmia perniciosa. Febre perniciosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perniciosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perniciosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_ni_ci_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perniciós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera perniciosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pernil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pernil</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’aragonès <em class="calibre24">pernil</em>, der. de <em class="calibre24">perna</em> amb el sufix aragonès-castellà <em class="calibre24">-il</em>, ll. <em class="calibre24">-ile</em>, que designa parts o peces del cos: <em class="calibre24">rabacil, bracil, cuadril, frontil, dedil</em>; 1a FONT: 1560, Nebrija-Bornat]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cuixa d’un animal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Tenir, una persona, bons pernils.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">ALIM</span> <em class="n1">1</em> Cuixa o espatlla de porc o de senglar salada, i posteriorment dessecada perquè es conservi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">pernil d’enceball</strong> Pernil de porc ibèric que ha estat sobrealimentat amb glans, herbes i pinso.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">pernil dolç</strong> (o <strong class="calibre13">de York</strong>) Pernil de porc, desossat, assaonat, nitrificat i cuit, emmotllat amb cobertes o en llauna.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">pernil salat</strong> Pernil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pernill</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pernill</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Pernil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perniosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">perniosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_ni_o_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Nom genèric de les malalties ocasionades pel fred.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pernoctar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pernoctar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pernoctare</em>, íd.; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Passar la nit en un lloc determinat. <em class="ex">Havíem decidit de pernoctar a Figueres.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pernoctar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pernoctant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pernoctat, pernoctada, pernoctats, pernoctades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pernocto, pernoctes, pernocta, pernoctem, pernocteu, pernocten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pernoctava, pernoctaves, pernoctava, pernoctàvem, pernoctàveu, pernoctaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pernoctí, pernoctares, pernoctà, pernoctàrem, pernoctàreu, pernoctaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pernoctaré, pernoctaràs, pernoctarà, pernoctarem, pernoctareu, pernoctaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pernoctaria, pernoctaries, pernoctaria, pernoctaríem, pernoctaríeu, pernoctarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pernocti, pernoctis, pernocti, pernoctem, pernocteu, pernoctin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pernoctés, pernoctessis, pernoctés, pernoctéssim, pernoctéssiu, pernoctessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pernocta, pernocti, pernoctem, pernocteu, pernoctin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pernoliar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pernoliar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_no_li_ar</p>

    <p class="ps">[del b. ll. ecl. <em class="calibre24">peroleare</em>, base del cat. ant. <em class="calibre24">peroliar</em>, encreuat després amb <em class="calibre24">inoleare</em>, que hauria pogut donar un <em class="calibre24">perinoleare</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Extremunciar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pernoliar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pernoliant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pernoliat, pernoliada, pernoliats, pernoliades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pernolio, pernolies, pernolia, pernoliem, pernolieu, pernolien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pernoliava, pernoliaves, pernoliava, pernoliàvem, pernoliàveu, pernoliaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pernolií, pernoliares, pernolià, pernoliàrem, pernoliàreu, pernoliaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pernoliaré, pernoliaràs, pernoliarà, pernoliarem, pernoliareu, pernoliaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pernoliaria, pernoliaries, pernoliaria, pernoliaríem, pernoliaríeu, pernoliarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pernoliï, pernoliïs, pernoliï, pernoliem, pernolieu, pernoliïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pernoliés, pernoliessis, pernoliés, pernoliéssim, pernoliéssiu, pernoliessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pernolia, pernoliï, pernoliem, pernolieu, pernoliïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;però</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">però</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. postclàssic <em class="calibre24">per hŏc</em> ‘per això’, que, usat preferentment en frases negatives, prengué el sentit adversatiu ‘no obstant això, tanmateix’; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">conj</em> Marca l’oposició entre les dues proposicions o membres que lliga (allò que hom diu en la segona és una restricció, una cosa contrària, etc.). <em class="ex">La idea és bona, però no és original. És un bon noi, però és molt gandul. M’ho va explicar, però no el vaig entendre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">conj</em> <em class="n1">1</em> Té una significació concessiva. <em class="ex">Ell t’ho cedirà tot, amb la condició, però, que li resti alguna cosa per a viure.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[sovint seguida de <em class="calibre24">molt</em>]</span> Serveix de vegades per a insistir. <em class="ex">Ho han fet malament, però molt malament. M’han enganyat, però d’una manera indigna.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> [<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">peròs</em>] <em class="v">m</em> Objecció, dificultat. <em class="ex">En tot troba peròs.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perol</strong></code></p>

    <p class="ps">[dimin. de l’ant. <em class="calibre24">pèr</em> ‘mena de cubell’, d’un gal meridional *<em class="calibre24">parium</em> (bretó i còrnic ant. també <em class="calibre24">per</em>), corresponent a un protocèltic <em class="calibre24">quario-, qurio-</em>; 1a FONT: c. 1300]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Vas de metall, d’una forma aproximadament hemisfèrica, per a anar al foc. <em class="ex">Un perol d’aram.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perola</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">parola</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perol</em>; 1a FONT: 1255]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Perol gran; caldera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perolada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perolada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Allò que es cou d’un cop en un perol o una perola; calderada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perolaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perolaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ro_lai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perol</em>; 1a FONT: s. XIX, Milà i F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Peroler, calderer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peroler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peroler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">paroler</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa perols o en ven; calderer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peroné</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peroné</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">perónē</em> ‘clauet de sivella; clavilla; l’os més prim de la cama’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-és</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Os dels vertebrats terrestres situat a la part externa del segon segment de les extremitats posteriors, al costat de la tíbia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peroneal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peroneal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ro_ne_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peroné</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al peroné.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pròxim al peroné. <em class="ex">Artèria peroneal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peronisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peronisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Moviment sociopolític instaurat pel president Juan Domingo Perón a l’Argentina arran de les eleccions del 1946.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peronista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peronista</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Perón i al peronisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de Perón o del peronisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peronosporàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peronosporàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ro_nos_po_rà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de ficomicets oomicetals constituïda per fongs paràsits de plantes superiors terrestres, amb el miceli ramificat i conidiòfors aeris per sobre l’epidermis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong de la família de les peronosoporàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peronosporals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peronosporals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de ficomicets de la subclasse de les oomicètides constituït per fongs generalment paràsits de plantes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong de l’ordre de les peronosporals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peroració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peroració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_o_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">peroratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1560]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de perorar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> La darrera part d’un discurs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perorar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_o_rar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perorare</em>, íd.; 1a FONT: 1784]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Pronunciar un discurs o discursos. <em class="ex">Ara peroren els convidats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext i</em> <em class="v">col·loq</em> Parlar, algú, com si fes un discurs. <em class="ex">De cop i volta, es posà a perorar contra meu.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> perorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> perorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> perorat, perorada, perorats, perorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> peroro, perores, perora, perorem, peroreu, peroren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> perorava, peroraves, perorava, peroràvem, peroràveu, peroraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> perorí, perorares, perorà, peroràrem, peroràreu, peroraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> peroraré, peroraràs, perorarà, perorarem, perorareu, peroraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> peroraria, peroraries, peroraria, peroraríem, peroraríeu, perorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> perori, peroris, perori, perorem, peroreu, perorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> perorés, peroressis, perorés, peroréssim, peroréssiu, peroressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> perora, perori, perorem, peroreu, perorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perovskita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perovskita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Òxid de titani i calci, de fórmula CaTiO<sub class="calibre35">3</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema monoclínic, pseudocúbic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peroxi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peroxi, radical</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Cadascuna de les espècies radicalàries de fórmula general R—O—O formades per reacció d’un radical orgànic lliure amb l’oxigen molecular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peroxi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peroxi-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Peroxo-.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peroxiàcid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peroxiàcid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ro_xi_à_cid</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Peroxoàcid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peròxid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peròxid</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Cadascun dels composts que contenen el grup —O—O—, en el qual cada àtom d’oxigen presenta un nombre d’oxidació de -1.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">índex de peròxids</strong> <span class="v1">ALIM</span> Mesura de l’enranciment oxidatiu dels greixos, mitjançant la determinació dels peròxids presents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peroxidació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peroxidació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ro_xi_da_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM</span> <em class="n1">1</em> Acció de peroxidar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ALIM</span> Procés de formació de peròxids en els greixos a causa de la degradació oxidativa que s’inclou en el fenomen general de l’enranciment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peroxidar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peroxidar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_o_xi_dar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">oxidar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM</span> Oxidar al grau més alt.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> peroxidar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> peroxidant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> peroxidat, peroxidada, peroxidats, peroxidades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> peroxido, peroxides, peroxida, peroxidem, peroxideu, peroxiden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> peroxidava, peroxidaves, peroxidava, peroxidàvem, peroxidàveu, peroxidaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> peroxidí, peroxidares, peroxidà, peroxidàrem, peroxidàreu, peroxidaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> peroxidaré, peroxidaràs, peroxidarà, peroxidarem, peroxidareu, peroxidaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> peroxidaria, peroxidaries, peroxidaria, peroxidaríem, peroxidaríeu, peroxidarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> peroxidi, peroxidis, peroxidi, peroxidem, peroxideu, peroxidin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> peroxidés, peroxidessis, peroxidés, peroxidéssim, peroxidéssiu, peroxidessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> peroxida, peroxidi, peroxidem, peroxideu, peroxidin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peroxidasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peroxidasa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Enzim que es troba als peroxisomes i que catalitza oxidacions del substrat mitjançant peròxid d’hidrogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peroxisoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peroxisoma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Vesícula cel·lular rica en enzims, que té un paper regulador sobre el metabolisme del colesterol, anomenada també <em class="calibre24">uricosoma</em>, <em class="calibre24">glicosoma</em> i <em class="ex">microcòs.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peroxo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peroxo-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM INORG</span> Prefix que assenyala la presència del radical —O—O— en una molècula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peroxoacètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peroxoacètic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Àcid peracètic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peroxoàcid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peroxoàcid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ro_xo_à_cid</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Cadascun dels oxoàcids inorgànics en els quals el radical —O— ha estat substituït per un radical —O—O—.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peroxodisulfat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peroxodisulfat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Qualsevol sal de l’àcid peroxodisulfúric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Anió de fórmula S<sub class="calibre35">2</sub>O<sup class="calibre25">2</sup><sub class="calibre35">8</sub><sup class="calibre25">-</sup>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peroxodisulfúric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peroxodisulfúric, àcid</strong></code></p>

    <p class="p">[H<sub class="calibre35">2</sub>S<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">8</sub>] <span class="v1">QUÍM INORG</span> Peroxoàcid mineral sòlid cristal·lí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peroxomonosulfúric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peroxomonosulfúric, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM INORG</span> Peroxoàcid mineral sòlid cristal·lí, de fórmula HOSO<sub class="calibre35">2</sub>OOH, anomenat també <em class="calibre24">àcid de Caro</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpal</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">pal</em>, potser d’un <em class="calibre24">*prepal</em> (cf. port. <em class="calibre24">prepau</em> ‘peça davant l’arbre de la nau’), o bé d’una dilació consonàntica d’un <em class="calibre24">*ferpal</em>, de <em class="calibre24">ferri palum</em> o <em class="calibre24">ferro palu</em> ‘pal de ferro’; 1a FONT: 1299]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Alçaprem.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpaler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpaler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perpal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Obrer que treballa amb el perpal o alçaprem.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpalina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpalina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perpal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Petit perpal, palanqueta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpany</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. *<em class="calibre24">perpedaneum</em>, comp. de <em class="calibre24">per</em> ‘per’ i <em class="calibre24">pedaneus</em> ‘relatiu al peu’, és a dir, ‘pedra de base que va d’un costat a l’altre’; 1a FONT: 1435]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> <strong class="n">1</strong> Element interior del sistema de contraforts, que descarrega el pes de les parets damunt columnes exemptes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pedra o pedra artificial que té el gruix de la paret de la qual forma part i que és disposada de cara a cara de la dita paret tot travessant-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Pedra de construcció que té uns 20 cm de gruix, uns 40 cm d’amplada i uns 80 cm de longitud.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">perpany estret</strong> Perpany de gruix rebaixat a uns 15 cm.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">perpany ample</strong> Perpany d’uns 50 cm d’amplada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpendicle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpendicle</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perpendicŭlum</em> ‘plomada’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cosa que penja verticalment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ASTR</span> Pèndol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpendicular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpendicular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perpendicularis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">perpendicŭlum</em> ‘plomada’; 1a FONT: 1512]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">GEOM</span> Dit d’una recta, d’un pla, que cau sobre una recta o un pla sense inclinar-se més a un costat que a un altre, formant angles rectes. <em class="ex">Una recta perpendicular a una altra. Una recta perpendicular a un pla. Dos plans perpendiculars entre ells.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpendicularitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpendicularitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perpendicular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de perpendicular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpendicularment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpendicularment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perpendicular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Formant angles rectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpetrable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpetrable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">perpetrabĭlis</em> ‘lícit, que es pot fer’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser perpetrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpetració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpetració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_pe_tra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">perpetratio, -ōnis</em> ‘execució’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de perpetrar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpetrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpetrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">perpetrator, -ōris</em> ‘el qui fa o comet (alguna cosa dolenta)’; 1a FONT: 1403]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que perpetra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpetrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpetrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">perpetrare</em> ‘executar, acomplir’, sobretot en sentit pejoratiu, der. de <em class="calibre24">patrare</em> (v. <em class="calibre24">impetrar</em>); 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer, executar, en el sentit especial de cometre una acció criminal. <em class="ex">Perpetrar un crim, un assassinat, un robatori, un segrest. Qui ha perpetrat aquesta obra immunda?</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> perpetrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> perpetrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> perpetrat, perpetrada, perpetrats, perpetrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> perpetro, perpetres, perpetra, perpetrem, perpetreu, perpetren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> perpetrava, perpetraves, perpetrava, perpetràvem, perpetràveu, perpetraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> perpetrí, perpetrares, perpetrà, perpetràrem, perpetràreu, perpetraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> perpetraré, perpetraràs, perpetrarà, perpetrarem, perpetrareu, perpetraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> perpetraria, perpetraries, perpetraria, perpetraríem, perpetraríeu, perpetrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> perpetri, perpetris, perpetri, perpetrem, perpetreu, perpetrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> perpetrés, perpetressis, perpetrés, perpetréssim, perpetréssiu, perpetressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> perpetra, perpetri, perpetrem, perpetreu, perpetrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpetu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpetu</strong> <strong class="calibre13">-ètua</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perpetuus</em> ‘continu, sense interrupció, que dura sempre’, der. de <em class="calibre24">petĕre</em> ‘dirigir-se vers’, amb el prefix intensiu <em class="calibre24">per-</em>, és a dir, ‘dirigit del tot vers un fi, sense interrupció’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que no cessa mai, que dura sempre o per un temps il·limitat. <em class="ex">La regió de neus perpètues. Condemnat a cadena perpètua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Vitalici, aplicat a certs càrrecs obtinguts per herència o per elecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpetuable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpetuable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_pe_tu_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perpetuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser perpetuat, que és digne de perpetuar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpetuació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpetuació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_pe_tu_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">perpetuatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1412]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de perpetuar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpetuador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpetuador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_pe_tu_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perpetuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que perpetua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpetual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpetual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_pe_tu_al</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">perpetualis</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Perpetu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpetualment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpetualment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_pe_tu_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perpetual</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Perpètuament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpètuament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpètuament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_pè_tu_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perpetu</em>; 1a FONT: 1596]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera perpètua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpetuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpetuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_pe_tu_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perpetuare</em>, íd.; 1a FONT: 1487]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer perpetu, fer que una cosa duri sempre. <em class="ex">Perpetuar la memòria d’un fet.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> perpetuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> perpetuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> perpetuat, perpetuada, perpetuats, perpetuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> perpetuo, perpetues, perpetua, perpetuem, perpetueu, perpetuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> perpetuava, perpetuaves, perpetuava, perpetuàvem, perpetuàveu, perpetuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> perpetuí, perpetuares, perpetuà, perpetuàrem, perpetuàreu, perpetuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> perpetuaré, perpetuaràs, perpetuarà, perpetuarem, perpetuareu, perpetuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> perpetuaria, perpetuaries, perpetuaria, perpetuaríem, perpetuaríeu, perpetuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> perpetuï, perpetuïs, perpetuï, perpetuem, perpetueu, perpetuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> perpetués, perpetuessis, perpetués, perpetuéssim, perpetuéssiu, perpetuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> perpetua, perpetuï, perpetuem, perpetueu, perpetuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpetuenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">perpetuenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_pe_tu_enc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Santa Perpètua de Mogoda (Vallès Occidental).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpetuí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">perpetuí</strong> <strong class="calibre13">-ïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_pe_tu_í</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Perpetuenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpetuïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpetuïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_pe_tu_ï_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Planta herbàcia anual de la família de les amarantàcies (<em class="calibre24">Gomphrena globosa</em>), de fulles oposades i flors apètales en glomèruls de color rosa o blanc, que hom planta en tests.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpetuïtat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpetuïtat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_pe_tu_ï_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perpetuĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1392]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Qualitat de perpetu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Durada constant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a perpetuïtat</strong> <em class="v">loc adv</em> Per sempre. <em class="ex">Bandejat a perpetuïtat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpinyanenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">perpinyanenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Perpinyanès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpinyanès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpinyanès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Perpinyà (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perplex</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perplex</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perplexus, -a, -um</em> ‘entortolligat, embolicat’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de la persona que, en plena confusió, no pot sortir del dubte, no sap què decidir, quin partit prendre, què pensar, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perplexament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perplexament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perplex</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb perplexitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perplexitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perplexitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perplexĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estat del qui està perplex.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">perpra</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">NUMIS</span> Nom donat al segle XIII al <em class="calibre24">solidus</em> bizantí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpunt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpunt</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INDUM i HIST</span> Peça de vestir enconxada i repuntejada amb què es cobria el cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perpunter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perpunter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC i HIST</span> Persona que feia perpunts o en venia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perquè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perquè</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">per<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">què</em>; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">conj</em> <span>Introdueix una oració subordinada en què hom diu:</span> <em class="n1">1</em> El motiu. <em class="ex">No ho pot fer perquè no té temps. No han sortit perquè plovia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> El fi o objecte de l’acció expressada en la proposició principal. <em class="ex">T’ho dic perquè li ho facis saber.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> [<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">perquès</em>] <em class="v">m</em> Raó per la qual. <em class="ex">No et sabria dir el perquè.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perquirir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perquirir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perquirĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1340]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Escorcollar, cercar amb diligència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Practicar una perquisició judicial.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> perquirir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> perquirint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> perquirit, perquirida, perquirits, perquirides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> perquireixo, perquireixes, perquireix, perquirim, perquiriu, perquireixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> perquiria, perquiries, perquiria, perquiríem, perquiríeu, perquirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> perquirí, perquirires, perquirí, perquirírem, perquiríreu, perquiriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> perquiriré, perquiriràs, perquirirà, perquirirem, perquirireu, perquiriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> perquiriria, perquiriries, perquiriria, perquiriríem, perquiriríeu, perquiririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> perquireixi, perquireixis, perquireixi, perquirim, perquiriu, perquireixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> perquirís, perquirissis, perquirís, perquiríssim, perquiríssiu, perquirissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> perquireix, perquireixi, perquirim, perquiriu, perquireixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perquisició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perquisició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_qui_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perquisitio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de perquirir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Escorcoll del domicili d’algú per manament judicial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR FISC</span> Escorcoll practicat en algunes duanes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perquisicionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perquisicionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_qui_si_ci_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perquisició</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer una perquisició o perquisicions.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> perquisicionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> perquisicionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> perquisicionat, perquisicionada, perquisicionats, perquisicionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> perquisiciono, perquisiciones, perquisiciona, perquisicionem, perquisicioneu, perquisicionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> perquisicionava, perquisicionaves, perquisicionava, perquisicionàvem, perquisicionàveu, perquisicionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> perquisicioní, perquisicionares, perquisicionà, perquisicionàrem, perquisicionàreu, perquisicionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> perquisicionaré, perquisicionaràs, perquisicionarà, perquisicionarem, perquisicionareu, perquisicionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> perquisicionaria, perquisicionaries, perquisicionaria, perquisicionaríem, perquisicionaríeu, perquisicionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> perquisicioni, perquisicionis, perquisicioni, perquisicionem, perquisicioneu, perquisicionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> perquisicionés, perquisicionessis, perquisicionés, perquisicionéssim, perquisicionéssiu, perquisicionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> perquisiciona, perquisicioni, perquisicionem, perquisicioneu, perquisicionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perquisidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perquisidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perquisitor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que perquireix o perquisiciona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">mirada perquisidora</strong> Ullada atenta i malfiada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perranya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perranya</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot rar en cat., probablement de la família expressiva de <em class="calibre24">parrac</em>, en el sentit de ‘cosa menyspreable’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0233.xhtml#d74674">ròssa</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perroquet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perroquet</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">perroquet</em>, íd., probablement del cast. <em class="calibre24">periquito</em> ‘papagai’ encreuat amb el fr. <em class="calibre24">perrot</em>, dimin. de <em class="calibre24">Pierre</em> ‘Pere’; 1a FONT: 1780]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> <strong class="n">1</strong> Masteler de sobremitjana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Vela quadrada que va damunt la mitjana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perrotina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">perrotina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Màquina, ja en desús, per a mecanitzar l’estampació a mà o a bac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perruca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perruca</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">perruque</em>, íd., probablement del fr. ant. <em class="calibre24">perruquet</em>, actualment <em class="calibre24">perroquet</em> ‘lloro’ (v. <em class="calibre24">perroquet</em>), usat segurament per a ridiculitzar les grans perruques dels funcionaris de justícia, que els feien semblants als lloros; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cabellera postissa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perruquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perruquer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perruca</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que té per ofici tallar els cabells, afaitar, pentinar, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que fa perruques o en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perruqueria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perruqueria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_ru_que_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perruquer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Obrador de perruquer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Botiga de perruquer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perruquí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">perruquí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perruca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Perruca amb cueta que duien els homes al segle XVIII.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cabells postissos que dissimulen l’absència de cabells naturals en un punt determinat del cap.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">persa</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Pèrsia (antic nom de l’Iran) o del persa (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua indoeuropea del grup irànic, amb nombrosos dialectes, parlada a l’antiga Pèrsia, a l’Iran i a gran part de l’Afganistan.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">persà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;per se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">per se</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[persé]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">llat</em> ]</span> <em class="v">loc adv</em> i <em class="v">loc adj</em> Locució que significa ‘per si mateix’. <em class="ex">No tots els descobriments científics són positius ‘per se’. Considera que l’educació és un valor ‘per se’.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persecució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">persecució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_se_cu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">persecutio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de perseguir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Procediment judicial dirigit contra algú del qual hom té indicis racionals que ha comès una acció criminal o hi ha participat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">HIST ECL</span> Nom donat a l’actitud de l’imperi Romà envers el cristianisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HIST i RELIG</span> Inflicció de penes als adeptes d’una creença, d’una religió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persecutor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">persecutor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">persecutor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Perseguidor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persecutori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">persecutori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">persecutorius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la persecució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que implica persecució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">persega</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> Perca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perseguidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perseguidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perseguir</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que persegueix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perseguiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perseguiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perseguir</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de perseguir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perseguir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perseguir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">persĕqui</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Seguir algú que fuig per tal d’aconseguir-lo, d’agafar-lo. <em class="ex">Els guardes el van perseguir, però ell va aconseguir de fer-se escàpol.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Anar al darrere d’algú per obtenir alguna cosa. <em class="ex">Em persegueix a totes hores: no puc desempallegar-me’n.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR PEN</span> Procedir judicialment contra alguna persona per fer-la comparèixer davant els tribunals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">HIST i RELIG</span> Infligir penes als adeptes d’una creença, religió, opinió, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Treballar assíduament per aconseguir alguna cosa. <em class="ex">Perseguir la realització d’un projecte. Perseguir la glòria.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> perseguir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> perseguint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> perseguit, perseguida, perseguits, perseguides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> persegueixo, persegueixes, persegueix, perseguim, perseguiu, persegueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> perseguia, perseguies, perseguia, perseguíem, perseguíeu, perseguien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> perseguí, perseguires, perseguí, perseguírem, perseguíreu, perseguiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> perseguiré, perseguiràs, perseguirà, perseguirem, perseguireu, perseguiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> perseguiria, perseguiries, perseguiria, perseguiríem, perseguiríeu, perseguirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> persegueixi, persegueixis, persegueixi, perseguim, perseguiu, persegueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> perseguís, perseguissis, perseguís, perseguíssim, perseguíssiu, perseguissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> persegueix, persegueixi, perseguim, perseguiu, persegueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persever</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">persever</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de perseverar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perseveració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">perseveració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_se_ve_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perseveratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de perseverar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Persistència en una resposta o idea, a preguntes, qüestions o estímuls diferents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perseverança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perseverança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perseverant</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de perseverar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Qualitat de perseverant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persistència en alguna cosa empresa, prossecució continuada en quelcom començat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">perseverança final</strong> <span class="v1">CRIST</span> Constància en la virtut i en el manteniment de la gràcia fins a la mort.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perseverant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perseverant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perseverans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">perseverare</em> ‘perseverar’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que persevera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perseverantment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perseverantment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perseverant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb perseverança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perseverar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perseverar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perseverare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">severus, -a, -um</em> ‘rigorós, dur, sever’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Persistir en una manera d’ésser o d’obrar. <em class="ex">Perseverar en el bé, en l’amor a la pàtria, en la fe jurada. Perseverar en l’estudi, en el treball.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> perseverar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> perseverant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> perseverat, perseverada, perseverats, perseverades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> persevero, perseveres, persevera, perseverem, persevereu, perseveren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> perseverava, perseveraves, perseverava, perseveràvem, perseveràveu, perseveraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> perseverí, perseverares, perseverà, perseveràrem, perseveràreu, perseveraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> perseveraré, perseveraràs, perseverarà, perseverarem, perseverareu, perseveraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> perseveraria, perseveraries, perseveraria, perseveraríem, perseveraríeu, perseverarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> perseveri, perseveris, perseveri, perseverem, persevereu, perseverin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> perseverés, perseveressis, perseverés, perseveréssim, perseveréssiu, perseveressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> persevera, perseveri, perseverem, persevereu, perseverin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persiana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">persiana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_si_a_na</p>

    <p class="ps">[probablement del fr. <em class="calibre24">persienne</em> ‘de Pèrsia’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt de llistons, tires, etc., a la manera d’un finestró o d’una cortina, o bé de llistons plans, emmarcats per un bastiment o fixats en columnes formant com un finestró. <em class="ex">Persiana enrotllable.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">persiana valenciana</strong> Persiana enrotllable a manera de cortina de llistonets de fusta o d’un altre material, articulats de manera que els junts queden molt a tocar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">persiana veneciana</strong> Persiana de tires enfilades entre elles que hom pot orientar i arrenglerar mitjançant un cordó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pèrsic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pèrsic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Pèrsia o a la llengua persa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persicària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">persicària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_si_cà_ri_a</p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">persicarius, -a, -um</em>, der. de <em class="calibre24">persĭcus, -a, -um</em> ‘de Pèrsia’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Herba presseguera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persignar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">persignar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">persignare</em> ‘enregistrar, marcar’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Senyar algú o alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Fer tres vegades el senyal de la creu amb el dit polze de la mà dreta, l’una al front, l’altra a la boca i l’altra al pit, mentre hom recita “Pel senyal de la santa creu, etc.".</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> persignar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> persignant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> persignat, persignada, persignats, persignades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> persigno, persignes, persigna, persignem, persigneu, persignen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> persignava, persignaves, persignava, persignàvem, persignàveu, persignaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> persigní, persignares, persignà, persignàrem, persignàreu, persignaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> persignaré, persignaràs, persignarà, persignarem, persignareu, persignaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> persignaria, persignaries, persignaria, persignaríem, persignaríeu, persignarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> persigni, persignis, persigni, persignem, persigneu, persignin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> persignés, persignessis, persignés, persignéssim, persignéssiu, persignessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> persigna, persigni, persignem, persigneu, persignin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persimó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">persimó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> Arbre de fulles el·líptiques de la família de les ebenàcies (<em class="calibre24">Diospyros virginiana</em>), flors unisexuals hipògines i fruits bacciformes comestibles, semblants als caquis, apreciat per la seva fusta dura i resistent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persistència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">persistència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_sis_tèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">persistent</em>; 1a FONT: c. 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de persistir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat de persistent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Lapse durant el qual un material luminescent continua emetent llum un cop ha cessat l’excitació que la produïa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persistent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">persistent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">persistens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">persistĕre</em> ‘persistir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que persisteix. <em class="ex">Un dolor persistent. Una pluja persistent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit dels òrgans que romanen a la planta més temps que el normal en òrgans anàlegs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persistentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">persistentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">persistent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb persistència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persistir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">persistir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">persistĕre</em>, íd. (v. <em class="calibre24">assistir</em>); 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Mantenir-se ferm en una actitud. <em class="ex">L’acusat persisteix a negar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Durar llarg temps. <em class="ex">La secada persistia.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> persistir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> persistint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> persistit, persistida, persistits, persistides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> persisteixo, persisteixes, persisteix, persistim, persistiu, persisteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> persistia, persisties, persistia, persistíem, persistíeu, persistien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> persistí, persistires, persistí, persistírem, persistíreu, persistiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> persistiré, persistiràs, persistirà, persistirem, persistireu, persistiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> persistiria, persistiries, persistiria, persistiríem, persistiríeu, persistirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> persisteixi, persisteixis, persisteixi, persistim, persistiu, persisteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> persistís, persistissis, persistís, persistíssim, persistíssiu, persistissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> persisteix, persisteixi, persistim, persistiu, persisteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">persona</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">persōna</em> ‘màscara d’actor, personatge’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ANTROP</span> Individu de l’espècie humana. <em class="ex">Hi ha lloc per a vint persones.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cos. <em class="ex">Era bell de persona i noble de cor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">en persona</strong> Un mateix, amb presència real del cos. <em class="ex">El ministre en persona lliurà els premis als guanyadors.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">persona moral</strong> Conjunt o grup de persones, sigui o no reconegut com a persona jurídica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> <em class="n1">1</em> Subjecte de drets i de deures.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">persona física</strong> Tot ésser humà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">persona jurídica</strong> Conjunt de persones o de béns reconegut com a subjecte de dret amb personalitat independent dels seus associats, o dels seus afavorits, que s’organitza per a la consecució d’un fi permanent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FILOS</span> Individu humà que transcendeix la realitat fisicobiològica, gaudeix d’una radical autonomia, es realitza en la relació amb els altres i pot decidir per ell mateix el seu propi destí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">persona divina</strong> (o simplement <strong class="calibre13">persona</strong>) <em class="v">p anal</em> <span class="v1">CRIST</span> En la cristologia, únic subjecte de la doble natura divinohumana del Crist, identificat amb la segona persona de la Trinitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">persona divina</strong> (o simplement <strong class="calibre13">persona</strong>) <em class="v">p anal</em> <span class="v1">CRIST</span> En el dogma de la Trinitat, cadascuna de les maneres com Déu es manifesta a la creació i a l’home, s’hi relaciona i s’hi autocomunica, i que correspon a la pròpia realitat intradivina que és trinitària (Pare, Fill i Esperit Sant).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">persona social</strong> <span class="v1">PSIC i SOCIOL</span> Persona humana en tant que, pel fet mateix de néixer, tendeix a l’associació i a l’encontre amb els altres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GRAM</span> Categoria gramatical, comuna al possessiu, al pronom personal i al verb, que fa referència als participants en la comunicació i a allò que n’és l’objecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;personades</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">personades</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de dicotiledònies simpètales, compost per plantes herbàcies o arbustives, de fulles simples, flors zigomorfes i fruits en càpsula o en baia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de l’ordre de les personades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;personal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">personal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">personalis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la persona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Propi de la persona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Conjunt de persones que treballen en una empresa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el basquetbol, dit de la falta comesa per un defensor en intentar de tallar l’atac del contrari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> Dit dels elements lingüístics que poden ésser afectats per la categoria gramatical de persona: pronoms i verbs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">article personal</strong> Article que pot precedir un antropònim i que presenta formes derivades d’antigues partícules de tractament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">pronom personal</strong> El que es refereix a la persona gramatical del discurs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">mode personal</strong> Mode verbal amb flexió de persona i de temps: l’indicatiu, el subjuntiu i l’imperatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;personalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">personalisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">personal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de personalitzar, de referir-se a una persona determinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FILOS</span> <em class="n1">1</em> Actitud o tendència filosòfica que concedeix la primacia a la persona o dimensió personal, vista com transcendint l’àmbit fisicobiològic en virtut d’una autonomia i llibertat radicals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Corrent filosòfic caracteritzable com a intent de superar l’individualisme i la despersonalització pròpia de la societat contemporània i de les tendències totalitaristes que redueixen l’home a pur instrument de la col·lectivitat estatal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;personalista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">personalista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">personal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al personalisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;personalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">personalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">personalĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Qualitat de personal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de trets característics d’una persona que la distingeixen d’una altra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Conjunt de qualitats que constitueixen l’individu com a persona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">PSIC i PSIQ</span> Organització dinàmica i integradora dels components psicològics i biològics de l’individu humà, tant en les seves característiques diferencials permanents com en les seves pròpies modalitats de comportament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">personalitat civil</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Conjunt de dades relatives a una persona en virtut de les quals aquesta és diferenciada de qualsevol altra dins l’àmbit de la societat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">personalitat de base</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Esquema de la personalitat mitjana que expressa el conjunt de característiques dels individus reconegudes com a conformes amb l’ordre institucional propi d’una societat determinada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">personalitat jurídica</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Capacitat que ostenta una persona jurídica per a ésser subjecte de totes les relacions de dret, exceptuades les pròpies de la natura humana.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">personalitat social</strong> <span class="v1">PSIC i SOCIOL</span> Conjunt de trets de la personalitat que la societat aporta a l’individu i de formes en què aquest hi actua en relació amb altres persones i amb elles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona il·lustre, conspícua. <em class="ex">Aquest noi s’ha fet una gran personalitat. Personalitats invitades a l’acte.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;personalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">personalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_so_na_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">personalitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de personalitzar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AUT</span> Acció de personalitzar un vehicle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;personalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">personalitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">personal</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Fer personal un subjecte que no ho és. <em class="ex">Personalitzar un vici.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer personal un verb unipersonal o impersonal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">abs</em> Referir-se a una persona determinada. <em class="ex">Dic això sense personalitzar, en general.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Adaptar (alguna cosa) a les característiques, als gustos o a les necessitats d’una persona, donar un caràcter personal. <em class="ex">Personalitzar l’atenció als malalts. Personalitzar una casa, un regal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">AUT</span> Modificar l’aspecte o les característiques tècniques (d’un vehicle) amb la voluntat d’adaptar-lo als gustos del propietari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">INFORM</span> Adequar l’aspecte o el comportament (d’un component del maquinari o del programari) a les necessitats o les preferències d’un usuari. <em class="ex">Personalitzar la barra d’eines d’un tractament de textos.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> personalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> personalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> personalitzat, personalitzada, personalitzats, personalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> personalitzo, personalitzes, personalitza, personalitzem, personalitzeu, personalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> personalitzava, personalitzaves, personalitzava, personalitzàvem, personalitzàveu, personalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> personalitzí, personalitzares, personalitzà, personalitzàrem, personalitzàreu, personalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> personalitzaré, personalitzaràs, personalitzarà, personalitzarem, personalitzareu, personalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> personalitzaria, personalitzaries, personalitzaria, personalitzaríem, personalitzaríeu, personalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> personalitzi, personalitzis, personalitzi, personalitzem, personalitzeu, personalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> personalitzés, personalitzessis, personalitzés, personalitzéssim, personalitzéssiu, personalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> personalitza, personalitzi, personalitzem, personalitzeu, personalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;personalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">personalment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">personal</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera personal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En persona. <em class="ex">S’hi ha d’anar personalment.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;personar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">personar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">persona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Acudir personalment a un organisme oficial per complir una obligació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Comparèixer en un judici per constituir-s’hi com a part.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> personar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> personant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> personat, personada, personats, personades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> persono, persones, persona, personem, personeu, personen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> personava, personaves, personava, personàvem, personàveu, personaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> personí, personares, personà, personàrem, personàreu, personaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> personaré, personaràs, personarà, personarem, personareu, personaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> personaria, personaries, personaria, personaríem, personaríeu, personarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> personi, personis, personi, personem, personeu, personin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> personés, personessis, personés, personéssim, personéssiu, personessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> persona, personi, personem, personeu, personin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;personat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">personat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">persona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR CAN</span> <strong class="n">1</strong> Benefici eclesiàstic, sense jurisdicció ni ofici.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que ostenta el personat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;personat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">personat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">personatus, -a, -um</em> ‘cobert amb una màscara’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la corol·la bilabiada i amb la gola closa per un bombament del llavi inferior anomenat <em class="ex">paladar.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;personatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">personatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">persona</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Persona que ocupa una certa situació, important per jerarquia o per fama.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LIT i TEAT</span> Cadascuna de les persones ideades per un escriptor que prenen part en l’acció d’una obra literària, d’una obra teatral, etc. <em class="ex">El personatge principal d’un drama.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;personer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">personer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">parçoner</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Procurador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;personificable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">personificable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">personificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser personificat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;personificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">personificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_so_ni_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">personificar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de personificar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RET</span> Figura retòrica que consisteix a atribuir accions o qualitats pròpies d’una persona a un ésser irracional, a una cosa inanimada o abstracta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d65001">
    <p class="rf">-&gt;personificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">personificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">persona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Atribuir accions i qualitats pròpies d’una persona a un ésser irracional, a una cosa inanimada o abstracta. <em class="ex">Personificar les bèsties, els elements. L’autor personifica la peresa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Realitzar algú, en la seva persona, d’una manera completa, una qualitat, un defecte, una doctrina, etc. <em class="ex">Ell era la bondat personificada.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> personificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> personificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> personificat, personificada, personificats, personificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> personifico, personifiques, personifica, personifiquem, personifiqueu, personifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> personificava, personificaves, personificava, personificàvem, personificàveu, personificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> personifiquí, personificares, personificà, personificàrem, personificàreu, personificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> personificaré, personificaràs, personificarà, personificarem, personificareu, personificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> personificaria, personificaries, personificaria, personificaríem, personificaríeu, personificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> personifiqui, personifiquis, personifiqui, personifiquem, personifiqueu, personifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> personifiqués, personifiquessis, personifiqués, personifiquéssim, personifiquéssiu, personifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> personifica, personifiqui, personifiquem, personifiqueu, personifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persorbir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">persorbir</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Fixar segons un tipus d’adsorció en el qual les molècules de l’adsorbat ocupen espais lliures del reticle cristal·lí de l’adsorbent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> persorbir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> persorbint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> persorbit, persorbida, persorbits, persorbides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> persorbeixo, persorbeixes, persorbeix, persorbim, persorbiu, persorbeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> persorbia, persorbies, persorbia, persorbíem, persorbíeu, persorbien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> persorbí, persorbires, persorbí, persorbírem, persorbíreu, persorbiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> persorbiré, persorbiràs, persorbirà, persorbirem, persorbireu, persorbiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> persorbiria, persorbiries, persorbiria, persorbiríem, persorbiríeu, persorbirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> persorbeixi, persorbeixis, persorbeixi, persorbim, persorbiu, persorbeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> persorbís, persorbissis, persorbís, persorbíssim, persorbíssiu, persorbissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> persorbeix, persorbeixi, persorbim, persorbiu, persorbeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persorció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">persorció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_sor_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> <strong class="n">1</strong> Acció de persorbir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perspectiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perspectiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pers_pec_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">perspectivus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">perspicĕre</em> ‘mirar a través’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la perspectiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que representa un objecte en perspectiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ART, DIB i GEOM</span> <em class="n1">1</em> Construcció geomètrica que permet de representar els objectes tridimensionals sobre una superfície bidimensional.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">perspectiva aèria</strong> Perspectiva que s’ocupa de la representació de l’aire o l’atmosfera que envolta els objectes o escenes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">perspectiva aèria</strong> Perspectiva utilitzada en certs traçats panoràmics topogràfics, els quals, en situar el punt de vista a bastant alçada, ofereixen la sensació d’una visió aèria del paisatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">perspectiva axonomètrica</strong> Representació que consisteix a referir els objectes que han d’ésser representats als plans d’un tríedre trirectangle i projectar-los, després, sobre un quart pla oblic als anteriors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">perspectiva cavallera</strong> Projecció cilíndrica obliqua d’un cos sobre el pla de projecció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">perspectiva central</strong> (o <strong class="calibre13">polar</strong>) Sistema de representació les línies projectants del qual passen per un punt fix anomenat centre de projecció o pol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">perspectiva cònica</strong> Perspectiva central el centre de projecció o pol de la qual és l’ull de l’observador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">perspectiva lineal</strong> Perspectiva que representa els objectes utilitzant com a mitjà d’expressió solament la línia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Vista d’un conjunt d’objectes que fa una impressió de distància. <em class="ex">Teníem davant els ulls una perspectiva grandiosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> Desenvolupament d’un afer, un esdeveniment, etc., favorables o desfavorables, que hom pot preveure per al futur. <em class="ex">Aquesta carrera ofereix unes bones perspectives.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">tenir</strong> (una cosa) <strong class="calibre13">en perspectiva</strong> Considerar-la com a probable. <em class="ex">Tenia un molt bon negoci en perspectiva.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perspectivisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perspectivisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina segons la qual les coses i el món en general han d’ésser considerats des de diferents punts de vista, per tal com cadascun ofereix una perspectiva única i indispensable per al coneixement del conjunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perspectivista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perspectivista</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al perspectivisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del perspectivisme</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que conrea la perspectiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perspicaç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perspicaç</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perspĭcax, -ācis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">perspicĕre</em> ‘mirar a través’; 1a FONT: 1487]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> D’una visió mental aguda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perspicàcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perspicàcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pers_pi_cà_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perspicaç</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de perspicaç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Visió mental aguda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perspicacitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perspicacitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perspicacĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Perspicàcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perspicaçment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perspicaçment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perspicaç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb perspicàcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perspicu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perspicu</strong> <strong class="calibre13">-ícua</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perspicuus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">perspicĕre</em> ‘mirar a través’; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Capaç o susceptible d’ésser comprès clarament, que no és obscur ni ambigu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que se sap explicar amb claredat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perspicuïtat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perspicuïtat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pers_pi_cu_ï_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perspicuĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de perspicu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perspiració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perspiració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pers_pi_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perspirar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de perspirar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Mecanisme de termoregulació consistent en la transpiració o vaporització constant i insensible, que és efectuada a través de les superfícies cutànies i les membranes mucoses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perspirar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perspirar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perspirare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Evacuar un fluid per perspiració.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> perspirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> perspirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> perspirat, perspirada, perspirats, perspirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> perspiro, perspires, perspira, perspirem, perspireu, perspiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> perspirava, perspiraves, perspirava, perspiràvem, perspiràveu, perspiraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> perspirí, perspirares, perspirà, perspiràrem, perspiràreu, perspiraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> perspiraré, perspiraràs, perspirarà, perspirarem, perspirareu, perspiraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> perspiraria, perspiraries, perspiraria, perspiraríem, perspiraríeu, perspirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> perspiri, perspiris, perspiri, perspirem, perspireu, perspirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> perspirés, perspiressis, perspirés, perspiréssim, perspiréssiu, perspiressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> perspira, perspiri, perspirem, perspireu, perspirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perspiratori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perspiratori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perspirar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la perspiració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perstricció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perstricció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pers_tric_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perstrictio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de constrènyer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persuadir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">persuadir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_su_a_dir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">persuadēre</em>, íd., der. de <em class="calibre24">suadēre</em> (v. <em class="calibre24">dissuadir</em>); 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Induir algú a creure o a fer alguna cosa. <em class="ex">L’he persuadit de la sinceritat de les meves paraules. L’he persuadit d’anar-se’n.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Convèncer-se d’una cosa. <em class="ex">M’he persuadit que és un mal subjecte.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> persuadir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> persuadint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> persuadit, persuadida, persuadits, persuadides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> persuadeixo, persuadeixes, persuadeix, persuadim, persuadiu, persuadeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> persuadia, persuadies, persuadia, persuadíem, persuadíeu, persuadien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> persuadí, persuadires, persuadí, persuadírem, persuadíreu, persuadiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> persuadiré, persuadiràs, persuadirà, persuadirem, persuadireu, persuadiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> persuadiria, persuadiries, persuadiria, persuadiríem, persuadiríeu, persuadirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> persuadeixi, persuadeixis, persuadeixi, persuadim, persuadiu, persuadeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> persuadís, persuadissis, persuadís, persuadíssim, persuadíssiu, persuadissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> persuadeix, persuadeixi, persuadim, persuadiu, persuadeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persuasibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">persuasibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_su_a_si_bi_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">persuasible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de persuasible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persuasible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">persuasible</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_su_a_si_ble</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">persuasibĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Capaç d’ésser persuadit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persuasió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">persuasió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_su_a_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">persuasio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1399]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de persuadir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estat del qui està persuadit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Poder de persuadir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persuasiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">persuasiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_su_a_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">persuasus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">persuadēre</em> ‘persuadir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la virtut de persuadir. <em class="ex">Paraules persuasives. Un mitjà persuasiu. Un home molt persuasiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persuasivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">persuasivament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_su_a_si_va_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">persuasiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb persuasió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persulfat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">persulfat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG i ALIM</span> Peroxodisulfat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;persulfúric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">persulfúric, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">obs</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Forma emprada per a designar els peroxoàcids del sofre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pertanyent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pertanyent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pertànyer</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pertany.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pertànyer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pertànyer</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de l’ant. <em class="calibre24">tànyer</em> ‘pertànyer, pertocar’, ll. <em class="calibre24">tangĕre</em> ‘tocar’; en l’estructura del verb han influït el ll. <em class="calibre24">pertingĕre</em> ‘aconseguir’ (der. de <em class="calibre24">tangĕre</em>) i <em class="calibre24">pertinēre</em> ‘pertànyer’, que hauria donat <em class="calibre24">pertenir</em> i fou substituït per <em class="calibre24">pertànyer</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Ésser, una cosa, propietat d’algú. <em class="ex">Tots aquests terrenys pertanyen a ell.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Formar part d’una cosa. <em class="ex">Aquesta planta pertany a la família de les solanàcies.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tocar, correspondre, alguna cosa a algú perquè li és deguda, perquè és ell qui té obligació de fer-la. <em class="ex">Això pertany a vós de fer-ho, com a president que sou.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pertànyer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pertanyent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pertangut, pertanguda, pertanguts, pertangudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI (alternatiu):</strong> pertanyut, pertanyuda, pertanyuts, pertanyudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pertanyo, pertanys, pertany, pertanyem, pertanyeu, pertanyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pertanyia, pertanyies, pertanyia, pertanyíem, pertanyíeu, pertanyien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pertanyí, pertanyeres, pertanyé, pertanyérem, pertanyéreu, pertanyeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT (alternatiu):</strong> pertanguí, pertangueres, pertangué, pertanguérem, pertanguéreu, pertangueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pertanyeré, pertanyeràs, pertanyerà, pertanyerem, pertanyereu, pertanyeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pertanyeria, pertanyeries, pertanyeria, pertanyeríem, pertanyeríeu, pertanyerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pertanyi, pertanyis, pertanyi, pertanyem, pertanyeu, pertanyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> pertangui, pertanguis, pertangui, pertanguem, pertangueu, pertanguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pertanyés, pertanyessis, pertanyés, pertanyéssim, pertanyéssiu, pertanyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET (alternatiu):</strong> pertangués, pertanguessis, pertangués, pertanguéssim, pertanguéssiu, pertanguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pertany, pertanyi, pertanyem, pertanyeu, pertanyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> pertany, pertangui, pertanguem, pertanyeu, pertanguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perthita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perthita</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom de la localitat canadenca de Perth]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Mineral format per intercreixement de plagiòclasis a l’interior de l’ortosa o de la microclina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pertiguer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pertiguer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> Nom utilitzat a Tortosa i al País Valencià per a designar un funcionari secular que tenia la missió de posar ordre a les catedrals i a certes esglésies importants, durant les assemblees dels fidels.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pertinaç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pertinaç</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pertĭnax, -ācis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">pertinēre</em> ‘estendre’s; pertànyer’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Obstinat en una opinió, en una doctrina, en un propòsit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pertinàcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pertinàcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_ti_nà_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pertinacia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de pertinaç; obstinació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pertinacitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pertinacitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pertinaç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Pertinàcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pertinaçment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pertinaçment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pertinaç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb pertinàcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pertinença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pertinença</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">pertinència</strong></strong></p>

    <p class="ps">[llatinisme superposat a l’ant. <em class="calibre24">pertanyença</em>, der. de <em class="calibre24">pertànyer</em><em class="calibre24">.</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> El fet de pertànyer a algú o a alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Cosa accessòria que pertany jurídicament o moralment a un domini.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Dret que hom té a la propietat d’una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Terme o espai corresponent a algú per jurisdicció o propietat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">DR MERC</span> Unitat de superfície, reduïda actualment a una hectàrea, que serveix de base per a les concessions mineres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">relació de pertinença</strong> <span class="v1">MAT</span> Relació que determina els elements que pertanyen a un conjunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pertinència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pertinència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_ti_nèn_ci_a</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">pertinença</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pertinent</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de pertinent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pertinent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pertinent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pertinens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">pertinēre</em> ‘estendre’s; pertànyer, afectar’; 1a FONT: 1393]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que ve a propòsit, apropiat al fi que hom persegueix. <em class="ex">Les seves paraules foren molt pertinents, en aquelles circumstàncies.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FON</span> Dit d’un tret fònic que és fonològicament rellevant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pertinentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pertinentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pertinent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> A propòsit, oportunament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pertocar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pertocar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tocar</em>; 1a FONT: 1254]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Correspondre alguna cosa a algú en un repartiment, en una herència, etc. <em class="ex">Jo vull la part que em pertoca. A mi em va pertocar un rellotge.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tocar, correspondre, pertànyer, a algú de fer tal o tal cosa. <em class="ex">A vós no us pertoca de parlar, ara.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pertocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pertocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pertocat, pertocada, pertocats, pertocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pertoco, pertoques, pertoca, pertoquem, pertoqueu, pertoquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pertocava, pertocaves, pertocava, pertocàvem, pertocàveu, pertocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pertoquí, pertocares, pertocà, pertocàrem, pertocàreu, pertocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pertocaré, pertocaràs, pertocarà, pertocarem, pertocareu, pertocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pertocaria, pertocaries, pertocaria, pertocaríem, pertocaríeu, pertocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pertoqui, pertoquis, pertoqui, pertoquem, pertoqueu, pertoquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pertoqués, pertoquessis, pertoqués, pertoquéssim, pertoquéssiu, pertoquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pertoca, pertoqui, pertoquem, pertoqueu, pertoquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pertorbable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pertorbable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pertorbar</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que és capaç de pertorbar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pertorbació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pertorbació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_tor_ba_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perturbatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de pertorbar o de pertorbar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ASTR</span> Correcció que cal aplicar a l’òrbita d’un planeta (d’un satèl·lit) quan aquesta òrbita ha estat calculada considerant només l’efecte gravitatori del Sol (del seu planeta), prescindint de l’efecte gravitatori dels altres astres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">PAT</span> Alteració o trastorn d’una funció o bé del curs d’una malaltia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TECNOL i TELECOM</span> Qualsevol alteració que produeix un efecte perjudicial en el funcionament d’un aparell, sistema, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">pertorbació atmosfèrica</strong> <span class="v1">METEOR</span> Alteració de l’estat de l’atmosfera en el pas d’una depressió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">pertorbació de l’ordre</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Acció que tendeix a impedir el normal desenvolupament d’un acte, d’una cerimònia, del trànsit urbà, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">pertorbació mental</strong> <span class="v1">PSIC i DR PEN</span> Alienació mental permanent o transitòria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pertorbadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pertorbadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pertorbar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb pertorbació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pertorbador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pertorbador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perturbator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1561]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que pertorba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pertorbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pertorbar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perturbare</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Provocar confusió o desordre físic, mental o moral, torbar la quietud, l’assossec. <em class="ex">Certes lectures pertorben l’ànim. L’alcohol li pertorbava el cervell. Les lluites polítiques pertorbaren tota la contrada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Introduir una irregularitat. <em class="ex">Els paràsits atmosfèrics pertorben la recepció de les imatges de la televisió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Desviar del curs natural. <em class="ex">L’atracció dels planetes pertorba la cursa dels cometes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pertorbar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pertorbant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pertorbat, pertorbada, pertorbats, pertorbades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pertorbo, pertorbes, pertorba, pertorbem, pertorbeu, pertorben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pertorbava, pertorbaves, pertorbava, pertorbàvem, pertorbàveu, pertorbaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pertorbí, pertorbares, pertorbà, pertorbàrem, pertorbàreu, pertorbaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pertorbaré, pertorbaràs, pertorbarà, pertorbarem, pertorbareu, pertorbaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pertorbaria, pertorbaries, pertorbaria, pertorbaríem, pertorbaríeu, pertorbarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pertorbi, pertorbis, pertorbi, pertorbem, pertorbeu, pertorbin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pertorbés, pertorbessis, pertorbés, pertorbéssim, pertorbéssiu, pertorbessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pertorba, pertorbi, pertorbem, pertorbeu, pertorbin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pertorbatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pertorbatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_tor_ba_tiu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Relacionat amb una pertorbació, que dóna compte d’una pertorbació. <em class="ex">Terme pertorbatiu d’un hamiltonià.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pertot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pertot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">per<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">tot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En tot lloc, a tot arreu, per totes bandes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pertret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pertret</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement ll. <em class="calibre24">protactus</em>, participi de <em class="calibre24">protrahĕre</em> ‘treure enfora, revelar, prolongar’; 1a FONT: 1313]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt de tots els instruments, els mitjans, etc., que han estat aplegats per a l’execució d’alguna cosa. <em class="ex">Pertrets de guerra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Esforços per a preparar una cosa. <em class="ex">Fer pertret d’armes. Havia fet amb escreix tot son pertret.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pertús</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pertús</strong> <strong class="calibre13">-usa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pertūsus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">pertundĕre</em> ‘foradar’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Foradat. <em class="ex">Fulla pertusa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peruà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">peruà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_ru_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Perú (estat d’Amèrica).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;peruvita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">peruvita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Aliment ric en proteïnes elaborat originàriament al Perú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perveància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">perveància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_ve_àn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> En un díode de buit amb càtode termoelectrònic, constant que indica la limitació de corrent per la càrrega espacial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pervenir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pervenir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pervenīre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Arribar amb dificultat i esforç a l’indret on hom volia anar. <em class="ex">Els exploradors pervingueren a la regió després de moltes dificultats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Arribar al fi que hom s’ha esforçat a atènyer. <em class="ex">Finalment hem pervingut a la compra del pis!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Passar, una cosa, a ésser d’una altra propietat. <em class="ex">A causa de la mort del seu pare li eren pervingudes aquelles terres.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pervenir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pervenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pervingut, pervinguda, pervinguts, pervingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pervinc, pervens, pervé, pervenim, perveniu, pervenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pervenia, pervenies, pervenia, perveníem, perveníeu, pervenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pervinguí, pervingueres, pervingué, pervinguérem, pervinguéreu, pervingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pervindré, pervindràs, pervindrà, pervindrem, pervindreu, pervindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pervindria, pervindries, pervindria, pervindríem, pervindríeu, pervindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pervingui, pervinguis, pervingui, pervinguem, pervingueu, pervinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pervingués, pervinguessis, pervingués, pervinguéssim, pervinguéssiu, pervinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pervén, pervingui, pervinguem, perveniu, pervinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pervers</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pervers</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perversus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que ama el mal, que fa el mal a gratcient. <em class="ex">Un home pervers.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que és propi de qui fa el mal a gratcient. <em class="ex">Sentiments perversos. Actes perversos.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perversament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perversament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pervers</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb perversitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perversió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perversió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_ver_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perversio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de pervertir o de pervertir-se; pervertiment;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">La perversió dels costums.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PSIC</span> Separació de la norma en la conducta especialment en el camp de la sexualitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perversitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perversitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">perversĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de pervers. <em class="ex">És d’una perversitat diabòlica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte propi d’una persona perversa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pervertible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pervertible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pervertir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser pervertit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pervertidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pervertidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pervertir</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que perverteix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pervertiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pervertiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pervertir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de pervertir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pervertir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pervertir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pervertĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Desviar de la rectitud moral. <em class="ex">Les males amistats l’han pervertit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Pervertir el gust.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pervertir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pervertint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pervertit, pervertida, pervertits, pervertides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> perverteixo, perverteixes, perverteix, pervertim, pervertiu, perverteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pervertia, perverties, pervertia, pervertíem, pervertíeu, pervertien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pervertí, pervertires, pervertí, pervertírem, pervertíreu, pervertiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pervertiré, pervertiràs, pervertirà, pervertirem, pervertireu, pervertiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pervertiria, pervertiries, pervertiria, pervertiríem, pervertiríeu, pervertirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> perverteixi, perverteixis, perverteixi, pervertim, pervertiu, perverteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pervertís, pervertissis, pervertís, pervertíssim, pervertíssiu, pervertissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> perverteix, perverteixi, pervertim, pervertiu, perverteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pervinca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pervinca</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Vinca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perviure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perviure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_viu_re</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pervivĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Perdurar, romandre viu.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> perviure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pervivint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> perviscut, perviscuda, perviscuts, perviscudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pervisc, pervius, perviu, pervivim, perviviu, perviuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pervivia, pervivies, pervivia, pervivíem, pervivíeu, pervivien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pervisquí, pervisqueres, pervisqué, pervisquérem, pervisquéreu, pervisqueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> perviuré, perviuràs, perviurà, perviurem, perviureu, perviuran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> perviuria, perviuries, perviuria, perviuríem, perviuríeu, perviurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pervisqui, pervisquis, pervisqui, pervisquem, pervisqueu, pervisquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pervisqués, pervisquessis, pervisqués, pervisquéssim, pervisquéssiu, pervisquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> perviu, pervisqui, pervisquem, perviviu, pervisquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pervivència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pervivència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: per_vi_vèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perviure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de perviure;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pervivent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pervivent</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que perviu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perxa</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">perxe</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pĕrtĭca</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Pal llarg i estret. <em class="ex">Conduir una barca amb una perxa. La perxa del paller. És alta i prima: sembla una perxa. Saltador de perxa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Peça llarga de fusta amb claus, clavilles, etc., que serveix per a penjar-hi robes, mercaderies, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> Barra llarga i flexible emprada en l’atletisme per a una determinada prova de salt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">salt de perxa</strong> Prova atlètica consistent a saltar, ajudat d’una perxa, per damunt d’un llistó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">METROL</span> Antiga mesura de longitud, de valor variable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Màquina emprada en el cardatge mecànic dels teixits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perxacana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">perxacana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METROL</span> Cadena o corda emprada antigament al Rosselló i a la Cerdanya per a mesurar la terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perxada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perxada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i FOREST</span> Plantació densa d’arbres joves i prims, especialment de castanyers i d’avellaners.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perxador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perxador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Persona que té una indústria dedicada a perxar teixits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Obrer que es dedica a perxar, que treballa en una perxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d65067">
    <p class="rf">-&gt;perxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perxa</em>; 1a FONT: 1449]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Sotmetre els teixits al perxatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Fer anar una embarcació per la pressió exercida, al fons de l’aigua, amb una perxa, des de la mateixa embarcació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> perxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> perxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> perxat, perxada, perxats, perxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> perxo, perxes, perxa, perxem, perxeu, perxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> perxava, perxaves, perxava, perxàvem, perxàveu, perxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> perxí, perxares, perxà, perxàrem, perxàreu, perxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> perxaré, perxaràs, perxarà, perxarem, perxareu, perxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> perxaria, perxaries, perxaria, perxaríem, perxaríeu, perxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> perxi, perxis, perxi, perxem, perxeu, perxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> perxés, perxessis, perxés, perxéssim, perxéssiu, perxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> perxa, perxi, perxem, perxeu, perxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perxat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perxat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perxar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’ocell posat sobre una branca, pal o quelcom similar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Perxatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perxatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perxatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Cardatge de la superfície dels teixits quan és efectuat mecànicament en la perxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perxe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perxe</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">perxa</strong></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possiblement de *<em class="calibre24">parrice</em> o *<em class="calibre24">parce</em>, variant del b. ll. <em class="calibre24">parrĭcu</em>, d’origen potser preromà, d’on el dial. <em class="calibre24">pàrrec</em> ‘cleda, parc’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Porxo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perxejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perxejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Fer caure la fruita de l’arbre per mitjà d’una perxa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> perxejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> perxejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> perxejat, perxejada, perxejats, perxejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> perxejo, perxeges, perxeja, perxegem, perxegeu, perxegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> perxejava, perxejaves, perxejava, perxejàvem, perxejàveu, perxejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> perxegí, perxejares, perxejà, perxejàrem, perxejàreu, perxejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> perxejaré, perxejaràs, perxejarà, perxejarem, perxejareu, perxejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> perxejaria, perxejaries, perxejaria, perxejaríem, perxejaríeu, perxejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> perxegi, perxegis, perxegi, perxegem, perxegeu, perxegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> perxegés, perxegessis, perxegés, perxegéssim, perxegéssiu, perxegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> perxeja, perxegi, perxegem, perxegeu, perxegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perxell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perxell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perxa</em>; 1a FONT: 1752]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Pal, canya o bastó que hom ficava verticalment a terra al costat d’una planta per sostenir-la; aspre. <em class="ex">Posar perxells a les tomaqueres.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perxer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perxer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perxa</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">OFIC</span> Teixidor en teler a mà especialista en la fabricació de galons, passamans i altres teixits propis de la passamaneria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST</span> Menestral que fabricava cintes o teixits llargs i estrets de seda, anomenat també galoner i cinter.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que maneja o porta una perxa, per exemple en les caramelles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Pal o perxa al voltant del qual hom fa els pallers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perxerat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perxerat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Cadascun dels dos llistons que, en un lliç, aguanten les bagues o els mallons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perxeró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perxeró</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">percheron</em>, de la regió de Perche]</p>

    <p class="p"><span class="v1">RAM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Cavall o euga de raça perxerona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">raça perxerona</strong> Raça cavallina de tir, una de les més antigues de França, caracteritzada per la corpulència dels seus exemplars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;perxista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">perxista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Atleta especialitzat en el salt de perxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d65077">
    <p class="rf">-&gt;pes<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pes</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pensum</em> ‘pes de llana que un esclau havia de filar per dia’, der. de <em class="calibre24">pendĕre</em> ‘pesar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> <em class="n1">1</em> [<em class="v">símb</em>: P] Força amb què la Terra atreu un cos qualsevol com a conseqüència del fenomen de la gravitació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Força amb què un astre atreu els cossos que hi ha a prop seu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a pes de braços</strong> Sostenint només amb les mans. <em class="ex">Aixecar algú a pes de braços.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">a pes d’or</strong> Molt car, a un preu molt elevat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">en pes</strong> Tots, sense mancar-n’hi ni un. <em class="ex">La ciutat en pes demanava l’amnistia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">fer bon pes</strong> Tenir, una cosa, el pes just que hom exigeix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">fer el pes</strong> <em class="v">fig</em> Satisfer, convèncer. <em class="ex">És un actor que no m’acaba de fer el pes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">pes brut</strong> [<em class="v">abrev</em> p. b.] Pes d’una mercaderia i de l’embalatge o recipient que la conté.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">pes en buit</strong> <span class="v1">AERON</span> Pes d’una aeronau en ordre de vol, menys el pes de la tripulació, del combustible i l’oli, de l’equip desmuntable i de la càrrega comercial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">pes específic</strong> En una substància suposada homogènia, pes que té la unitat de volum.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">pes màxim</strong> <span class="v1">AERON</span> Pes límit que és permès en ordre de vol d’acord amb regulacions específiques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">pes mort</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Pes d’un vaixell que és la suma dels pesos màxims de la càrrega que pot transportar, del combustible, de l’aigua potable de reserva, de la tripulació, dels queviures i del passatge i el seu equipatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">pes net</strong> <span class="v1">COMPT</span> [<em class="v">abrev</em> p. n.] Pes d’una mercaderia un cop deduïda la tara.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="ex">El pes dels anys. El pes de la responsabilitat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Allò que oprimeix l’ànim. <em class="ex">Tenia un pes al cor que no el deixava parlar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">treure un pes de sobre</strong> (a algú) Alleujar-lo. <em class="ex">Dient-li això, li traieu un pes de sobre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Importància més o menys gran donada a una persona o a una cosa. <em class="ex">El pes de la seva opinió. És un home de pes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">METROL</span> Peça que serveix d’unitat de pes, que porta, de manera visible i en unitats legals, la indicació de la seva massa nominal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TECNOL</span> Cadascuna de les peces que, penjades d’una cadena o d’una corda, donen moviment, amb llur propi pes, a algun mecanisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TECNOL</span> Peça metàl·lica emprada com a contrapès en alguns mecanismes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> En l’atletisme, instrument metàl·lic de forma esfèrica i superfície llisa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Peça molt pesant usada en exercicis gimnàstics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">categories de pes</strong> En alguns esports, distribució dels esportistes segons llur pes. <em class="ex">Pes mosca. Pes ploma. Pes gall. Pes pesant. Pes lleuger.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">HIST DR CAT</span> <em class="n1">1</em> A l’antic règim, lloc on es practicaven oficialment les operacions de pesatge d’una mercaderia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">pes del rei</strong> A l’antic règim, oficina on es feia la comprovació de les romanes i balances i també la dels pesos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">pes fórmula</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Suma dels pesos atòmics dels àtoms que intervenen en la fórmula més simple d’una substància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">funció de pes</strong> <span class="v1">MAT</span> Funció ρ(<em class="calibre24">r</em>) que multiplica una altra funció <em class="calibre24">f</em>(<em class="calibre24">r</em>) abans d’integrar-la a una regió de l’espai, amb la finalitat de donar a uns punts més importància que als altres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">pes d’un operador lògic</strong> <span class="v1">LÒG</span> Nombre de proposicions independents sobre el qual és definit l’operador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">pes estadístic</strong> En un sistema complet d’esdeveniments o estats que poden presentar-se en una estructura o fenomen físic, cadascun dels termes que formen la distribució de probabilitat d’aquest sistema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pes<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pes</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p">Contracció de la preposició <em class="calibre24">per</em> i l’article salat <em class="calibre24">es</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pesaàcids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pesaàcids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_sa_à_cids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Areòmetre per a mesurar la densitat dels àcids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pesabebès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pesabebès</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pesar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">bebè</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PEDIAT</span> Pesainfants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pesable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pesable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pesar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser pesat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pesacartes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pesacartes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pesar</em> i <em class="calibre24">carta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Balança automàtica molt petita que serveix per a pesar cartes per tal de poder conèixer l’import del franqueig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pesada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pesada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pesar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1556]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de pesar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Fer bona, mala, pesada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METROL</span> Determinació de la massa d’un cos mitjançant una balança i una sèrie de pesos graduats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pesadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pesadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pesat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera pesada, amb pesadesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pesadesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pesadesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pesat</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de pesat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Malestar amb sensació de pes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pesador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pesador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pesar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1304]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que serveix per a pesar. <em class="ex">Un aparell pesador.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Funcionari o, en general, persona que verifica el pes. <em class="ex">Un pesador de carbó.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pesadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pesadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pesat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció pesada, que molesta. <em class="ex">És un home sense tacte: prodiga les pesadures a tort i a dret.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pesafiltres</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pesafiltres</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Flascó de vidre emprat per a pesar substàncies, especialment sòlides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pesainfants</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pesainfants</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pe_sa_in_fants</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pesar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">infant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PEDIAT</span> Bàscula per a pesar infants de llet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pesal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pesal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Peça metàl·lica d’aspecte de moneda usada per a comprovar el pes de les monedes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pesalicors</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pesalicors</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Areòmetre per a mesurar la densitat dels líquids menys densos que l’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pesant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pesant</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">pesat</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pesar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té pes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Que té un pes específic elevat. <em class="ex">El mercuri és molt pesant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pesantor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pesantor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pesant</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de pesant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS i ASTRON</span> Atracció d’un cos per la massa d’un astre a causa de la gravitació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">intensitat de la pesantor</strong> <span class="v1">FÍS</span> Pes d’un cos per unitat de massa, igual a l’acceleració del seu moviment de caiguda lliure.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
