<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-6EUA21">
    <p class="rf">-&gt;punyir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">punyir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pŭngĕre</em> ‘punxar’; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Punxar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Penetrar colpidorament l’ànim. <em class="ex">El punyia el desig, la curiositat. Aquelles paraules li punyien el cor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Burxar (en una cosa) ficant-hi la mà o un objecte punxegut. <em class="ex">De tant punyir el pany amb la clau, el va espatllar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Començar a sortir la barba o els sembrats. <em class="ex">A quinze anys ja li començava a punyir la barba. El blat ja puny.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ADOB</span> Pitjar les peces de sola amb el punyidor, dins el clot, per tal que ocupin poc lloc i es remullin bé pertot.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> punyir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> punyint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> punyit, punyida, punyits, punyides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> punyo, punys, puny, punyim, punyiu, punyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> punyia, punyies, punyia, punyíem, punyíeu, punyien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> punyí, punyires, punyí, punyírem, punyíreu, punyiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> punyiré, punyiràs, punyirà, punyirem, punyireu, punyiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> punyiria, punyiries, punyiria, punyiríem, punyiríeu, punyirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> punyi, punyis, punyi, punyim, punyiu, punyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> punyís, punyissis, punyís, punyíssim, punyíssiu, punyissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> puny, punyi, punyim, punyiu, punyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;puó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">puó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pu_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Cadascuna de les pues llargues de ferro trempat que en dues o més fileres guarnien les cardes emprades per a separar l’estam de la llana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d69995">
    <p class="rf">-&gt;pupa<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pupa</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu, propi del llenguatge infantil, paral·lel a <em class="calibre24">buba</em> (v. <em class="calibre24">bua<sup class="calibre19">1</sup></em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">col·loq</em> En llenguatge infantil, mal, dolor físic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa molesta, que disgusta, que surt al contrari del que s’esperava o es desitjava.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pupa<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pupa</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pupa</em> ‘nena, nina’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Estadi de desenvolupament intermedi dels insectes holometàbols entre la fase de larva i la d’adult, en estat quiescent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pupari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pupari</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> Embolcall quitinós de la pupa dels insectes dípters ciclòrrafs, que és la resta, molt endurida, de l’última muda larval.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pupí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pupí</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ins</em>] <em class="v">m</em> Eufemisme irònic, inventat per Josep Carner, per designar els membres del PUP (Partido de Unión Patriótica) del general Primo de Rivera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pupil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pupil</strong> <strong class="calibre13">-il·la</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pūpīllus, -a</em>, íd.; 1a FONT: c. 1300]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV i DR ROM</span> Orfe menor d’edat sota la cura d’un tutor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Obertura de l’iris, anomenada també <em class="ex">nineta de l’ull.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">pupil·la d’entrada</strong> <span class="v1">ÒPT</span> En un sistema òptic, obertura eficaç del diafragma de l’aparell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">pupil·la de sortida</strong> <span class="v1">ÒPT</span> En un sistema òptic, imatge que el sistema dóna del diafragma real de l’aparell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pupil·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pupil·lar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pupillaris</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al pupil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a la pupil·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pupil·laritat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pupil·laritat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pupil·lar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> Edat que precedeix la pubertat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pupil·latge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pupil·latge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pupil</em>; 1a FONT: 1399]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Estat o condició de pupil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Temps que dura l’estat de pupil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Estat del qui depèn d’un altre que en té cura i l’alimenta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Servei ofert per certs establiments, consistent a albergar i guardar vehicles, mitjançant un preu convingut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Preu que hom paga per aquest servei.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pupil·latonia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pupil·latonia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pu_pil_la_to_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Atonia de la pupil·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pupil·lòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pupil·lòmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Instrument per a mesurar el diàmetre de la pupil·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pupil·lotonia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pupil·lotonia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pu_pil_lo_to_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Síndrome d’Adie.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pupinització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pupinització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pu_pi_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TELECOM</span> Mètode utilitzat per a millorar les característiques de transmissió d’un cable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pupitre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pupitre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">pupitre</em>, deformació popular del ll. <em class="calibre24">pulpĭtum</em> ‘estrada, tarima’; 1a FONT: c. 1850]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MOBL</span> Moble de fusta, amb la tapa formant un pla inclinat, que hom posa damunt la taula i sobre la qual hom posa el paper per escriure més còmodament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <span class="v1">ENOL</span> Moble de les caves consistent en dues grans plaques inclinades unides pel vèrtex, en les quals hi ha fileres de forats per a ficar-hi de cap per avall les ampolles de xampany abans de degollar-les.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Moble, generalment metàl·lic, proveït de diversos elements tals com interruptors, teclats, polsadors, pantalles, visualitzadors, etc., emprat per a donar ordres de comandament, controlar el funcionament d’una instal·lació, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;puput<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">puput</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">upŭpa</em>, relacionat amb el gr. <em class="calibre24">épops</em>, íd., alterat en <em class="calibre24">*apupot</em> i, per influx de <em class="calibre24">cucut</em> o de <em class="calibre24">put</em> ‘fa pudor’, en <em class="calibre24">apuput</em>, d’on <em class="calibre24">l’apuput, la puput</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [o <em class="v">m</em>] <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ICT</span> Peix de l’ordre dels pleuronectiformes, de la família dels bòtids (<em class="calibre24">Bothus podas</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels coraciformes, de la família dels upúpids (<em class="calibre24">Upupa epops</em>), de color bru rosat, ales i cua ratllades de blanc i negre i cresta llarga erèctil en ventall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;puput<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">puput</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Nom satíric que hom dóna als naturals de Vilanova d’Escornalbou (Baix Camp).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pur</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">purus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que no conté cap element estrany, exempt de tota mescla. <em class="ex">Or pur. Oli d’oliva pur. Vi pur.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sol, no acompanyat de cap altra cosa, que consisteix tan solament en tal cosa o tal altra. <em class="ex">Una substància químicament pura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Lliure d’elements espuris, d’imperfeccions. <em class="ex">Un cavall de pura sang. Un aire pur.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">RELIG</span> En moltes religions, no contaminat per contacte amb persones o coses impures.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Innocent, net de culpa, de pecat. <em class="ex">Una ànima pura.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">esp</em> Cast. <em class="ex">Una noia pura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Dit de les ciències, la filosofia, etc., exemptes d’elements pràctics o empírics, en la seva estructura formal, no aplicades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">forma pura</strong> <span class="v1">GRAM</span> En català, forma de radical verbal inalterable que presenten molts verbs de la tercera conjugació, en oposició a la majoria que prenen la forma dita <em class="calibre24">incoativa</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pur</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera pura, amb puresa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estrictament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Sense restriccions ni excepcions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purbeckià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">purbeckià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pur_bec_ki_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al purbeckià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Estatge del juràssic superior anglès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;puré</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">puré</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">purée</em>, íd., der. de l’ant. <em class="calibre24">purer</em> ‘depurar, colar’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-és</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Aliment triturat, cuit, reduït a pasta, fet a base d’hortalisses i, a vegades, amb llet, mantega, ous, carns i espècies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;puresa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">puresa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">puritia</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de pur. <em class="ex">La puresa de l’aire de muntanya. La puresa de la llengua. La puresa del seu afecte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ÒPT i LUM</span> Magnitud que expressa el grau de dilució d’un color determinat, prenent com a referència el color pur del mateix to, al qual hom atribueix una puresa unitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">RELIG</span> <em class="n1">1</em> En moltes religions, fins i tot primitives, condició de no contaminat pel contacte amb persones o coses que hom considera impures, sobretot amb vista al culte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Innocència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> Castedat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">criteris de puresa</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Comparació que hom efectua entre propietats perfectament conegudes, empíricament o teòricament, d’una substància i les d’una mostra concreta d’aquesta, per determinar la seva puresa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;puret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">puret</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Puro, sobretot si és petit o molt bo. <em class="ex">Fer el puret.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">purgar</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de purgar o de purgar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">FARM i MED</span> Nom genèric dels medicaments que tenen un efecte purgant a causa del principi actiu que contenen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Alliberament d’un càrrec, d’una sospita, d’una sanció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">purga hipotecària</strong> Benefici legal concedit al posseïdor d’un immoble hipotecat per poder-se alliberar de totes les hipoteques i tots els gravàmens anteriors i posteriors existents, o per deixar amb validesa només les anteriors i preferents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Allau que no desplaça prou neu per a colgar una persona i que es produeix en vessants molt inclinats després d’una nevada o en èpoques de calor forta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">HIST</span> Procés d’eliminació d’elements políticament indesitjables o poc segurs en el si de l’administració pública o en un partit polític, acomplert per l’òrgan executiu o pels màxims dirigents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Acció de purgar o extreure l’aire, l’aigua, el gas, el vapor, etc., d’una conducció, d’una caldera, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">aixeta de purga</strong> Purgador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">vàlvula de purga</strong> Purgador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purgable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purgable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">purgabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser purgat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purgació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purgació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pur_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">purgatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: c. 1400, Canals]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de purgar o de purgar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CATOL</span> Expiació de les culpes venials i de les penes temporals, sobretot al purgatori.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST DR i DR CAN</span> A l’edat mitjana, acte solemne amb què una persona acusada públicament podia “purgar la infàmia", és a dir, disculpar-se de tots els efectes jurídics, posant Déu per testimoni de la pròpia innocència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> Evacuació de pus, d’humors naturals o patològics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fluix blennorràgic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Blennorràgia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purgador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purgador</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">porgador</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">purgator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Aixeta, clau de pas o dispositiu automàtic que permet de purgar o purga automàticament un fluid d’una conducció, d’una caldera, de l’injector d’un motor, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Aparell que controla el gruix del fil que passa a través seu i el talla o el trenca quan es presenta algun defecte i, un cop tret el defecte, el fil és nuat i l’operació continua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purgament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purgament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">purgar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de purgar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purgant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purgant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">purgar</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que purga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM i MED</span> Substància farmacològicament activa que provoca o afavoreix l’expulsió del contingut intestinal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purgar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purgar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">porgar</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pŭrgare</em> ‘purificar, purgar’, probablement der. de <em class="calibre24">purus</em> ‘pur’; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Llevar d’una cosa allò que l’embruta, que la impurifica, que no li convé. <em class="ex">Purgar l’or de tota matèria estranya.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MED i TERAP</span> Administrar un purgant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TECNOL</span> Evacuar, extreure el fluid que pot dificultar el funcionament d’una màquina, d’un dispositiu, etc., o que pot dificultar o impedir la circulació d’un altre fluid per una canalització, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">TÈXT</span> Sotmetre els fils a l’acció del purgador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Disposar (els peixos) en aigua per tal que perdin el gust de llot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Expiar, patir la pena o el càstig com a satisfacció d’un pecat, d’una culpa o d’un delicte. <em class="ex">Hem de purgar els nostres pecats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR PEN</span> <em class="n1">1</em> Esborrar els indicis, les sospites o els càrrecs que hi ha contra una persona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Complir la pena privativa de llibertat imposada judicialment a un reu.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> purgar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> purgant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> purgat, purgada, purgats, purgades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> purgo, purgues, purga, purguem, purgueu, purguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> purgava, purgaves, purgava, purgàvem, purgàveu, purgaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> purguí, purgares, purgà, purgàrem, purgàreu, purgaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> purgaré, purgaràs, purgarà, purgarem, purgareu, purgaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> purgaria, purgaries, purgaria, purgaríem, purgaríeu, purgarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> purgui, purguis, purgui, purguem, purgueu, purguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> purgués, purguessis, purgués, purguéssim, purguéssiu, purguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> purga, purgui, purguem, purgueu, purguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purgat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purgat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">purgatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Purgació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Rendit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purgatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purgatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pur_ga_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">purgativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té la virtut de purgar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FARM i MED</span> Dit de l’acció produïda per l’administració d’un purgant o d’un laxant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purgatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purgatori</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">purgatorius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL i</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST REL</span> Segons la teologia catòlica, lloc o estat d’expiació temporal en el qual les ànimes dels justs, morts en estat de gràcia però no ben nets encara de les culpes venials o de les penes per culpes mortals ja perdonades, satisfan abans d’ésser admeses definitivament al cel.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadafal, sovint molt espectacular i monumental, que era muntat en moltes esglésies parroquials durant el novenari de les ànimes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purí</strong></code></p>

    <p class="p"><span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL i ZOOT</span> Fem líquid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;púric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">púric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOQ</span> Purínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;puridina-desaminasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">puridina-desaminasa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Amidasa que actua sobre les purines i les transforma en hipoxantina o en derivats d’aquesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purificable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purificable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">purificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser purificat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pu_ri_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">purificatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de purificar o de purificar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CAT</span> Acompliment d’un esdeveniment o d’una condició, que fa que restin sense més efectes una obligació o un fideïcomís i que els béns que hi anaven gravats passin a la qualitat de lliures de la càrrega o substitució que els afectava, a disposició d’un darrer possessor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST REL</span> Conjunt d’accions, ritus i cerimònies que estableixen o restableixen una persona o un grup social en llur condició física, cultual i espiritual, que hom ha determinat d’acord amb les tradicions religioses vàlides en un àmbit sociocultural concret.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">LITÚRG</span> A la litúrgia romana, acte de netejar amb el purificador alguns objectes que han estat en contacte amb el sagrat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">purificació de Maria</strong> <span class="v1">BÍBL</span> Ritu acomplert per Maria quaranta dies després del part, tal com prescriu la llei mosaica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">Purificació de Maria</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Festa que l’Església celebra el 2 de febrer juntament amb la Presentació del Senyor, anomenada popularment <em class="calibre24">la Candelera</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purificador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purificador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">purificar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que purifica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Drap que, a la missa, serveix per a netejar el calze i la patena després de les ablucions i per a eixugar-se els llavis i els dits després de la comunió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Nom donat a diversos aparells que serveixen per a depurar o purificar, rentar, filtrar, etc., especialment algun fluid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purificament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purificament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">purificar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de purificar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">purificare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer pur, llevar la part espúria, deslliurar de tota impuresa, de tot element estrany o nociu. <em class="ex">Purificar l’or al gresol.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Purificar l’ànima.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RELIG i LITÚRG</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer determinats actes rituals per fer una persona o una cosa digna d’entrar en contacte amb el sagrat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> A la litúrgia romana, netejar amb el purificador el calze i la patena després de les ablucions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Complir certs ritus de purificació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0085.xhtml#d24877">depurar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TERAP</span> Treure d’una part o d’un líquid del cos les coses que li són estranyes, per deixar-los en estat de puresa. <em class="ex">Purificar la sang.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> purificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> purificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> purificat, purificada, purificats, purificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> purifico, purifiques, purifica, purifiquem, purifiqueu, purifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> purificava, purificaves, purificava, purificàvem, purificàveu, purificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> purifiquí, purificares, purificà, purificàrem, purificàreu, purificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> purificaré, purificaràs, purificarà, purificarem, purificareu, purificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> purificaria, purificaries, purificaria, purificaríem, purificaríeu, purificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> purifiqui, purifiquis, purifiqui, purifiquem, purifiqueu, purifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> purifiqués, purifiquessis, purifiqués, purifiquéssim, purifiquéssiu, purifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> purifica, purifiqui, purifiquem, purifiqueu, purifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purificatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purificatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">purificatorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que serveix per a purificar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;puriforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">puriforme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Que s’assembla al pus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la secreció dels abscessos freds.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM ORG i BIOQ</span> <em class="n1">1</em> Compost heterocíclic d’estructura bicíclica consistent en un anell de pirimidina unit per un costat a un d’imidazole. Té la fórmula C<sub class="calibre35">5</sub>H<sub class="calibre35">4</sub>N<sub class="calibre35">4</sub>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Nom genèric de diverses substàncies d’origen natural, derivades formalment de la purina, com ara l’adenina, la guanina, l’àcid úric o la xantina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL i ZOOT</span> Purí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purinera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">purinera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Fossa de purins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purínic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOQ</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la purina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">base purínica</strong> Nom genèric d’un grup de substàncies, derivades de la purina, que presenten un caràcter feblement bàsic en llurs àtoms de nitrogen i que són constituents dels nucleòtids dels àcids nucleics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">porisma</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pur</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de purista.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ART</span> Moviment artístic italià que, derivat del natzarenisme, preconitzava la inspiració religiosa en l’art i la revaloració del <em class="calibre24">trecento</em> i el <em class="calibre24">quattrocento</em> italians.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pur</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al purisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> El qui afecta de parlar i escriure amb un gran respecte a la puresa de la llengua o hi té un interès intransigent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> Seguidor del purisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purità</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purità</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">puritain</em>, membre de la secta presbiteriana o calvinista estricta (s. XVI), der. del ll. td. <em class="calibre24">purĭtas, -ātis</em>, o d’un ll. modern <em class="calibre24">puritanus</em> per analogia amb el b. ll. <em class="calibre24">cathari, catharistae</em> ‘càtars’, ‘purs’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que practica o afecta una gran puresa i escrupolositat en el seu capteniment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST i PROTEST</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al puritanisme o als puritans.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre o seguidor del puritanisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;puritanisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">puritanisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">puritanism</em> (v. <em class="calibre24">purità</em>); 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de purità.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PROTEST</span> Moviment politicoreligiós en el si de les esglésies reformades d’Anglaterra i d’Escòcia que pretenia la total purificació de les reformes romanes en el culte i la implantació del pensament calvinista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;puritat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">puritat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">purĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Puresa, especialment la de la Verge Maria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purna</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">espurna</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Espurna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Penetració, vivesa d’enginy.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;puro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">puro</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cigar. <em class="ex">Cafè, copa i puro.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;púrpura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">púrpura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">purpŭra</em>, íd.; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> Porpra<sup class="calibre25">1</sup> 1, 3, 4 i 5.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj inv</em> i <em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0210.xhtml#d67543">porpra<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de taques hemorràgiques cutànies que es produeixen espontàniament i que es caracteritzen pel fet que no s’esborren sota la pressió exercida damunt la pell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Nom donat a algunes malalties que es manifesten per una erupció purpúrica com a signe predominant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purpurat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purpurat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">purpuratus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM ORG i COL</span> Qualsevol dels enolats, salins, derivats de l’àcid purpúric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CATOL</span> Cardenal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purpureo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purpureo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">purpureus, -a, -um</em>, que significa ‘purpuri’. Ex.: <em class="ex">purpureoblanquinós</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purpurescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purpurescent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">purpurescens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">purpurescĕre</em> ‘tirar a color porpra’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> D’un color tirant a purpurí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purpuri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purpuri</strong> <strong class="calibre13">-úria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">purpureus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> De <a class="calibre17" href="part0210.xhtml#d67543">porpra<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De color de porpra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purpurí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purpurí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">púrpura</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> De color de porpra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">PINT</span> Pols finíssims de bronze usats com a pintura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i COL</span> Sòlid cristal·lí, de color vermell, obtingut sintèticament per oxidació de l’alitzarina. Té la fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">4</sub>H<sub class="calibre35">8</sub>O<sub class="calibre35">5</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purpúric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purpúric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">púrpura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la porpra o púrpura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">àcid purpúric</strong> <span class="v1">QUÍM ORG i BIOQ</span> Compost bicíclic, poc estable, que hom obté per tractament amb amoníac de l’al·loxantina i acidificació de l’enolat amònic així obtingut. Té la fórmula C<sub class="calibre35">8</sub>H<sub class="calibre35">5</sub>N<sub class="calibre35">5</sub>O<sub class="calibre35">6</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purreigtenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">purreigtenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pur_reig_tenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Puig-reig (Berguedà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;púrria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">púrria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: púr_ri_a</p>

    <p class="ps">[probablement d’una variant del basc <em class="calibre24">apurr</em> o <em class="calibre24">apurri</em> ‘molla, miqueta’, per a indicar una cosa insignificant, menyspreable; 1a FONT: c. 1880]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Gentalla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purrialla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purrialla</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pur_ri_a_lla</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">púrria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Púrria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purulència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purulència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pu_ru_lèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">purulentia</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Qualitat de purulent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Formació de pus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;purulent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">purulent</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">purulentus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Que conté pus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De la natura del pus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pus<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pus</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pūs, pūris</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">inv</em> <span class="v1">PAT</span> Exsudat patològic de consistència líquida, d’aspecte tèrbol i opac i de reacció alcalina, produït com a conseqüència d’una inflamació aguda o crònica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pus<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pus</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">plus</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Més.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pusil·lànime</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pusil·lànime</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">pusillanĭmis</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">pusillus, -a, -um</em> ‘petit’ i <em class="calibre24">animus</em> ‘ànim, esperit’; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> D’ànim feble i tímid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pusil·lànimement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pusil·lànimement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pusil·lànime</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb pusil·lanimitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pusil·lanimitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pusil·lanimitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">pusillanimĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de pusil·lànime.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pústula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pústula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pustŭla</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Lesió elemental de la pell, consistent en un alçament circumscrit de l’epidermis, que conté un líquid purulent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pustulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pustulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pus_tu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">postulació</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pustulatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Formació de pústules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pustulós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pustulós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pustulosus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a les pústules.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té la forma d’una pústula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> De la natura d’una pústula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Caracteritzat per pústules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;púsula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">púsula</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> En les dinoflagel·lades, vacúol situat vora el solc longitudinal, amb funcions nutritives i excretores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d70067">
    <p class="rf">-&gt;puta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">puta</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del ll. vg. *<em class="calibre24">pūttus, pūtta</em> ‘xicot, xicota’, variant del ll. <em class="calibre24">putus, puta</em> ‘nen, nena’; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">vulg</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> Prostituta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">desp i</em> <em class="n1">1</em> Terme aplicat a tota mena de persones o de coses dolentes, astutes, difícils, perilloses, etc. <em class="ex">No et fiïs d’aquest home, que és molt puta. Feia un temps puta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">mala puta</strong> Persona dolenta, astuta. <em class="ex">Quin mala puta està fet aquell!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">putada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">potada</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">puta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">vulg</em> <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció pròpia de putes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció indecent, deslleial o mancada de moral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">putam</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt de putes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putamen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">putamen</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Porció externa, la més gran i la de coloració més fosca, del nucli lenticular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">putana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Puta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putanejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">putanejar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> <em class="n1">1</em> Prostituir-se, fer de puta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Freqüentar putes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tenir aires de puta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> putanejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> putanejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> putanejat, putanejada, putanejats, putanejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> putanejo, putaneges, putaneja, putanegem, putanegeu, putanegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> putanejava, putanejaves, putanejava, putanejàvem, putanejàveu, putanejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> putanegí, putanejares, putanejà, putanejàrem, putanejàreu, putanejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> putanejaré, putanejaràs, putanejarà, putanejarem, putanejareu, putanejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> putanejaria, putanejaries, putanejaria, putanejaríem, putanejaríeu, putanejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> putanegi, putanegis, putanegi, putanegem, putanegeu, putanegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> putanegés, putanegessis, putanegés, putanegéssim, putanegéssiu, putanegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> putaneja, putanegi, putanegem, putanegeu, putanegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putaner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">putaner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que freqüenta putes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">putatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pu_ta_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">putativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1618]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Reputat o tingut pel que no és en realitat. <em class="ex">Delicte putatiu. Títol putatiu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Dit del pare, del germà, etc., que no ho és o del qual existeixen dubtes que ho sigui.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">hereu putatiu</strong> <span class="v1">DR CIV</span> El qui de bona fe creu ésser hereu perquè posseeix un testament a favor, malgrat que legalment no ho sigui pel fet d’existir un altre testament més recent a favor d’una altra persona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">matrimoni putatiu</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Dit del matrimoni invàlid celebrat, almenys per un dels dos contraents, de bona fe i fins que no se’n conegui la nul·litat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;puteig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">puteig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pu_teig</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de putejar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">putejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">potejar</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">vulg</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Prostituir-se, fer vida de puta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tenir tracte amb putes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Maltractar, mortificar, fer patir (algú).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Passar-s’ho malament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> putejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> putejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> putejat, putejada, putejats, putejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> putejo, puteges, puteja, putegem, putegeu, putegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> putejava, putejaves, putejava, putejàvem, putejàveu, putejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> putegí, putejares, putejà, putejàrem, putejàreu, putejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> putejaré, putejaràs, putejarà, putejarem, putejareu, putejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> putejaria, putejaries, putejaria, putejaríem, putejaríeu, putejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> putegi, putegis, putegi, putegem, putegeu, putegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> putegés, putegessis, putegés, putegéssim, putegéssiu, putegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> puteja, putegi, putegem, putegeu, putegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">putenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Propi de les putes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que sembla de puta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;puter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">puter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que freqüenta putes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;puteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">puteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pu_te_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">vulg</em> <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Condició de puta; prostitució.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de putes; putam.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat de <a class="calibre17" href="part0217.xhtml#d70067">puta</a> <strong class="calibre13">2</strong>; murrieria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pútid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pútid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pūtĭdus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Pudent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putifeina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">putifeina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pu_ti_fei_na</p>

    <p class="ps">[probablement de l’expressió ll. <em class="calibre24">pūtēte facienda</em> ‘podriu-vos, coses per fer’, a través d’un <em class="calibre24">*putit-faena</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Dit de la persona que defuig el treball; malfeiner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;puto</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">puto</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">vulg</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Sodomita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Astut, hipòcrita, ple de malvolença dissimulada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">puto qui</strong> <em class="v">loc verb</em> <em class="v">dial</em> A veure qui, vejam qui.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putrefacció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">putrefacció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pu_tre_fac_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">putrefactio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de podrir o de podrir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Descomposició de les substàncies orgàniques mortes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putrefacte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">putrefacte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">putrefactus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> En estat de putrefacció, podrit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putrefactiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">putrefactiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pu_tre_fac_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">putrefactus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">putrefacĕre</em> ‘podrir’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que produeix putrefacció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putrescència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">putrescència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pu_tres_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">putrescent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de putrescent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putrescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">putrescent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">putrescens, -ntis</em>, participi pres. del ll. <em class="calibre24">putrescĕre</em> ‘podrir-se’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que es podreix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent a la putrefacció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putrescibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">putrescibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">putrescible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Condició de putrescible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putrescible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">putrescible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">putrescibĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot podrir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putrescina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">putrescina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [H<sub class="calibre35">2</sub>N—(CH<sub class="calibre35">2</sub>)<sub class="calibre35">4</sub>—NH<sub class="calibre35">2</sub>] <span class="v1">QUÍM ORG i BIOQ</span> Diamina molt tòxica, d’olor desagradable, que es forma en la putrefacció de les proteïnes per descarboxilació de l’ornitina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pútrid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pútrid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">putrĭdus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Podrit, completament corromput.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putridesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">putridesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pútrid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de pútrid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putriditat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">putriditat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">putridĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Putridesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putrílag</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">putrílag</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Matèria pultàcia pútrida que es forma en la gangrena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">putt</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[pát]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el golf, cop, executat generalment en el <em class="calibre24">green</em>, destinat a fer rodolar la bola cap al forat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putxinel·li</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">putxinel·li</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">pulcinelle</em>, pl. de <em class="calibre24">pulcinella</em>, personatge de la Comèdia Napolitana, der. de <em class="calibre24">pulcino</em>, del ll. <em class="calibre24">pullicēnus</em> ‘pollet’, der. de <em class="calibre24">pullus</em> ‘menut d’un animal; pollet’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ESPECT</span> <em class="n1">1</em> Titella compost d’un cap i d’uns braços enganxats al vestit, dins el qual el titellaire fica la mà per fer-lo bellugar. És anomenat també <em class="calibre24">titella de guant</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> Representació de putxinel·lis. <em class="ex">A la plaça fan putxinel·lis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Persona a qui hom fa fer fàcilment allò que vol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer ballar</strong> (algú) <strong class="calibre13">com un putxinel·li</strong> Fer-li fer el que hom vol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;putzolana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">putzolana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Roca silícia molt porosa, formada de la consolidació de cendres i pols volcàniques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;puzle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">puzle</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">puzzle</em> (o <em class="calibre24">Chinese puzzle</em>) ‘embaràs, perplexitat’, de <em class="calibre24">to puzzle</em> ‘embarassar, deixar perplex’, d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">JOCS</span> Trencaclosques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;PVC</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">PVC</strong></code></p>

    <p class="p"><span>[de l’angl. <em class="calibre24">polyvinyl chloride</em>]</span> <em class="v">sigla m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i PLÀST</span> <strong class="calibre13">clorur de polivinil.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pvt.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pvt.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">propvinent.</strong></p>
  </blockquote>
</body>
</html>
