<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-1FLS41">
    <p class="rf">-&gt;bohemi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bohemi</strong> <strong class="calibre13">-èmia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Boihaemius, -a, -um</em> ‘pertanyent a la tribu celta dels boi’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Bohèmia (regió de la República Txeca) o de la corona de Bohèmia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Bohemià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">obs</em> Txec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Artista que mena una vida precària i desordenada, deslligat de les convencions socials.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als bohemis. <em class="ex">Costums bohemis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">f</em> Vida bohèmia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">f</em> Conjunt de bohemis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bohemià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bohemià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_he_mi_à</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Nom donat als individus del poble gitano.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;böhmita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">böhmita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Boehmita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bohri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bohri</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> [<em class="v">símb</em>: Bh] Element químic artificial, transfèrmic, de nombre atòmic 107 i de pes atòmic 264.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_ia</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">boya</em>, d’una forma ant. o dial. del fr. <em class="calibre24">bouée</em>, íd., possiblement provinent del fràncic *<em class="calibre24">baukan</em> ‘senyal, boia’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> Cos flotant fermat a un extrem d’un cap, d’una cadena o d’un cable que és fixat per l’altre extrem al fons de la mar mitjançant una àncora o un cos mort.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Cos flotant emprat per a indicar el nivell del líquid en un dipòsit o per a mantenir-lo constant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boiant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boiant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_iant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boiar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MAR</span> Dit del vaixell amb menys calat que el normal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boiar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boiar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_iar</p>

    <p class="ps">[del rus <em class="calibre24">boiarin</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Títol dels grans terratinents russos que formaven la classe superior de la societat feudal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boiar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boiar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_iar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> Surar, especialment el cos que ha estat submergit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Anar bé, prosperar, una empresa o un negoci.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> boiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> boiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> boiat, boiada, boiats, boiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> boio, boies, boia, boiem, boieu, boien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> boiava, boiaves, boiava, boiàvem, boiàveu, boiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> boí, boiares, boià, boiàrem, boiàreu, boiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> boiaré, boiaràs, boiarà, boiarem, boiareu, boiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> boiaria, boiaries, boiaria, boiaríem, boiaríeu, boiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> boï, boïs, boï, boiem, boieu, boïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> boiés, boiessis, boiés, boiéssim, boiéssiu, boiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> boia, boï, boiem, boieu, boïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boïc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boïc</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_ïc</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boïga</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Pilot de llenya seca i de brossa cobert de terra que hom crema i escampa com a adob; formiguer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boicot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boicot</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_cot</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">to boycott</em> ‘boicotejar’ (1880), del cognom de Ch. Cunningham Boycott, intendent britànic a Irlanda, que per la seva duresa fou ‘boicotejat’ pels arrendataris; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR INTERN i SOCIOL</span> Interdicció de relacions amb alguna determinada persona o entitat amb el propòsit de coaccionar o de punir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boicotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boicotar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_co_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boicot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Boicotejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> boicotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> boicotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> boicotat, boicotada, boicotats, boicotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> boicoto, boicotes, boicota, boicotem, boicoteu, boicoten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> boicotava, boicotaves, boicotava, boicotàvem, boicotàveu, boicotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> boicotí, boicotares, boicotà, boicotàrem, boicotàreu, boicotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> boicotaré, boicotaràs, boicotarà, boicotarem, boicotareu, boicotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> boicotaria, boicotaries, boicotaria, boicotaríem, boicotaríeu, boicotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> boicoti, boicotis, boicoti, boicotem, boicoteu, boicotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> boicotés, boicotessis, boicotés, boicotéssim, boicotéssiu, boicotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> boicota, boicoti, boicotem, boicoteu, boicotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boicotejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boicotejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_co_te_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boicot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer el boicot. <em class="ex">El poble ha boicotejat aquest producte de manera espontània.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> boicotejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> boicotejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> boicotejat, boicotejada, boicotejats, boicotejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> boicotejo, boicoteges, boicoteja, boicotegem, boicotegeu, boicotegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> boicotejava, boicotejaves, boicotejava, boicotejàvem, boicotejàveu, boicotejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> boicotegí, boicotejares, boicotejà, boicotejàrem, boicotejàreu, boicotejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> boicotejaré, boicotejaràs, boicotejarà, boicotejarem, boicotejareu, boicotejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> boicotejaria, boicotejaries, boicotejaria, boicotejaríem, boicotejaríeu, boicotejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> boicotegi, boicotegis, boicotegi, boicotegem, boicotegeu, boicotegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> boicotegés, boicotegessis, boicotegés, boicotegéssim, boicotegéssiu, boicotegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> boicoteja, boicotegi, boicotegem, boicotegeu, boicotegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de rèptils ofidis integrada per serps de grans dimensions i molt robustes i que comprèn les boes i els pitons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Serp de la família dels boids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boiet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boiet</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_iet</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">boget</em>, dimin. de <em class="calibre24">boig</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Boig. <em class="ex">Tornar boiet.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">dimoni boiet</strong> Esperit inquiet i amoïnador que fa entremaliadures, propi de la superstició popular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d12570">
    <p class="rf">-&gt;boig boja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boig</strong> <strong class="calibre13">boja</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boig</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement d’un preromà *<em class="calibre24">baudius</em>, amb afinitats germàniques i cèltiques; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que ha perdut la raó, que pateix una malaltia mental. <em class="ex">Una casa de boigs. S’ha tornat boig.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">hiperb</em> <em class="ex">Estar boig de satisfacció. Estar boig per una dona.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tenir una arrel de boig</strong> Mostrar indicis de bogeria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">val més boig conegut que savi per conèixer</strong> Refrany que significa que una persona tinguda per assenyada pot donar sorpreses desagradables si hom no la té prou coneguda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">p anal</em> Desenraonat, excessiu, fora de mida. <em class="ex">Sentir una afecció boja per la música. Tenir una sort boja.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">p anal</em> Eixelebrat, esbojarrat. <em class="ex">Fer el boig.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">p anal</em> En certes contrades, totxo, babau, càndid.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">de boig</strong> <em class="v">loc adv</em> Irreflexivament i barroerament, molt de pressa. <em class="ex">Anar de boig. Treballa de boig i esguerra la feina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">MAGNET</span> Dit del dispositiu d’orientació (agulla nàutica, brúixola, etc.) que oscil·la constantment sense assenyalar una direcció determinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit d’una peça, una politja, una roda, etc., que gira independentment de l’arbre sobre el qual va muntada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adv</em> <em class="ex">La peça gira boja.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boïga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boïga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_ï_ga</p>

    <p class="ps">[d’origen preromà, probablement cèltic, de l’arrel <em class="calibre24">boud-</em> ‘guanyar, conquerir’; 1a FONT: s. X]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Tros de terra artigada cremant boïcs i conreada de nou després d’alguns anys de tenir-la inculta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Forma de contracte sobre una part de fruits que es regeix per l’ús i el costum locals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Forat que fa a la roba una guspira de foc, botana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boïgaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boïgaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_ï_gai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boïga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que fa boïcs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que conrea boïgues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_na</p>

    <p class="ps">[del basc i cast. <em class="calibre24">boina</em>, mot probablement emparentat amb <em class="calibre24">bonet</em>, provinent d’un b. ll. <em class="calibre24">abonnis</em>, d’etimologia desconeguda, potser cèltica; 1a FONT: 1858]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">INDUM</span> <strong class="n">1</strong> Gorra rodona d’una sola peça, de llana, molt sovint de color negre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lligadura de llana, de vellut, etc., en forma de boina que porten les dones, els infants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boira</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boira</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_ra</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">borĕas</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">boréãs</em> ‘vent del nord’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METEOR</span> <em class="n1">1</em> Fenomen atmosfèric que es produeix quan una porció d’aire, d’extensió més o menys gran, porta en suspensió partícules d’aigua, provinents de la condensació del vapor de l’atmosfera, en densitat suficient perquè la visibilitat sigui inferior a un quilòmetre. <em class="ex">Fa una boira molt espessa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">boira baixa</strong> (o <strong class="calibre13">terrera</strong>, o <strong class="calibre13">plana</strong>, o <strong class="calibre13">assolada</strong>, o <strong class="calibre13">aterrada</strong>) Boira de radiació de baix nivell que es forma particularment a les valls.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">boira encelada</strong> Capa de boira que no és en contacte amb el sòl.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">boira pixanera</strong> (o <strong class="calibre13">ploranera</strong>, o <strong class="calibre13">roïnera</strong>, o <strong class="calibre13">de borra</strong>) Boira de la qual cau una precipitació apreciable en forma de gotes finíssimes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">anar a escampar la boira</strong> <em class="v">fig</em> Sortir d’un lloc amb el propòsit d’esbargir-se o foragitat per algú a qui hom fa nosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boirada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boirada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_ra_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boira</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Boira d’una gran extensió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boirar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boirar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_rar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boira</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Neular-se les plantes per la boira; bromar-se. <em class="ex">Enguany s’han boirat els naps.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> boirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> boirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> boirat, boirada, boirats, boirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> boiro, boires, boira, boirem, boireu, boiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> boirava, boiraves, boirava, boiràvem, boiràveu, boiraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> boirí, boirares, boirà, boiràrem, boiràreu, boiraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> boiraré, boiraràs, boirarà, boirarem, boirareu, boiraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> boiraria, boiraries, boiraria, boiraríem, boiraríeu, boirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> boiri, boiris, boiri, boirem, boireu, boirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> boirés, boiressis, boirés, boiréssim, boiréssiu, boiressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> boira, boiri, boirem, boireu, boirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boirassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boirassa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_ras_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boira</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Boira molt espessa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boirat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boirat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_rat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boira</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Nuvolat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boirenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boirenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_renc</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boira</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la boira.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boirim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boirim</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_rim</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boira</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Boirina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boirina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boirina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_ri_na</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boira</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Enterboliment de l’aire degut a l’aigua que absorbeixen els nuclis de condensació existents en l’atmosfera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boirós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boirós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_rós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boira</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Cobert de boira, amb boira.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Confús, mancat de claredat, de luciditat. <em class="ex">Tenir el cap boirós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boirosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boirosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_ro_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boirós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera boirosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boirum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boirum</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_rum</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boira</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR i ECOL</span> Boira amb presència de contaminants atmosfèrics d’origen industrial, que és conseqüència d’una gran concentració de partícules de pols i fum que, en actuar com a nuclis de condensació, provoquen la condensació de vapor d’aigua, fins i tot en el cas que la humitat relativa de l’aire sigui molt inferior al 100%.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boîte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boîte</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[bwát]</span></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">boîte (de nuit)</em> ‘capsa (de nit)’, i aquest, del ll. vg. <em class="calibre24">bŭxĭda</em>, ll. cl. <em class="calibre24">pyxis, -ĭdis</em> ‘capsa’, del gr. <em class="calibre24">pyxís, -ídos</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESPECT</span> Local d’un tipus poc concret, per regla general no gaire gran, on tenen lloc preferent les actuacions de cantants, de conjunts i grups musicals i les varietats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boix<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boix</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boix</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">bŭxus</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i JARD</span> <em class="n1">1</em> Petit arbre de la família de les buxàcies (<em class="calibre24">Buxus sempervirens</em>), de fulles verdes tot l’any, de flors blanquinoses i perfumades i de fruit en càpsula.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Qualsevol de les espècies del gènere <em class="calibre24">Buxus</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FUST</span> Fusta del boix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">boix baleàric</strong> Planta de la família de les buxàcies (<em class="calibre24">Buxus balearica</em>), semblant al boix, però més robust, de fulles més grosses i de fruits amb apèndixs més llargs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">boix grèvol</strong> Grèvol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">boix marí</strong> Galzeran.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Gravat al boix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LLAR</span> Mà de morter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boix<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boix</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boix</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser relacionat translatíciament amb <em class="calibre24">boix<sup class="calibre19">1</sup></em>, l’arbust]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Nen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ànec gavatx.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boixa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boixa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_xa</p>

    <p class="ps">[probablement ll. vg. <em class="calibre24">bŭxĭda</em>, variant del ll. <em class="calibre24">pyxis, -ĭdis</em> ‘capsa’, del gr. <em class="calibre24">pyxís, -ídos</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Tap de fusta, tros de bastó, feix d’argelaga, etc., amb què hom tapa el forat per on es buida un cup, un safareig, un bugader, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC i TECNOL</span> Peça cilíndrica, de secció de corona circular, generalment de ferro colat, disposada dins el botó d’una roda o una politja, a l’ull de la solera del molí, etc., per l’interior de la qual passa l’eix o l’arbre, el collferro, etc., respectivament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Peça tubular roscada interiorment en sentit contrari a cada cap, emprada per a tesar o destesar dues barres roscades per mitjà d’un gir de la peça en un sentit o en l’altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boixac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boixac</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_xac</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gojat<sup class="calibre19">2</sup></em>, per equivalència acústica <em class="calibre24">g=b</em>, amb canvi de <em class="calibre24">-t</em> en <em class="calibre24">-c</em> degut a l’alternança freqüent <em class="calibre24">t/c</em> en posició final]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Planta herbàcia anual de la família de les compostes (<em class="calibre24">Calendula arvensis</em>), de fulles lanceolades, de capítols mitjans, grocs o de color de carbassa, i de fruits en aqueni, tots molt arquejats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">boixac de jardí</strong> Planta herbàcia anual o biennal de la família de les compostes (<em class="calibre24">Calendula officinalis</em>), de capítols grossos, amb lígules radiades d’un color groc taronja i aquenis encorbats en forma de barqueta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Flor del boixac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boixadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boixadura</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_xa_du_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boixar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Fet de boixar-se una planta, especialment els cereals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boixar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boixar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boix<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Boixeda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boixar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boixar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boixa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Tapar (un forat) amb una boixa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">vulg</em> <em class="v">dial</em> Fer l’acte sexual; cardar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> boixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> boixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> boixat, boixada, boixats, boixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> boixo, boixes, boixa, boixem, boixeu, boixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> boixava, boixaves, boixava, boixàvem, boixàveu, boixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> boixí, boixares, boixà, boixàrem, boixàreu, boixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> boixaré, boixaràs, boixarà, boixarem, boixareu, boixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> boixaria, boixaries, boixaria, boixaríem, boixaríeu, boixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> boixi, boixis, boixi, boixem, boixeu, boixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> boixés, boixessis, boixés, boixéssim, boixéssiu, boixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> boixa, boixi, boixem, boixeu, boixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boixar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boixar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_xar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boix<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Marcir-se els cereals, les plantes bulboses, les hortalisses, etc., a causa de la deterioració del sistema radical. <em class="ex">Boixar-se el blat, els alls.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">gla boixada</strong> Gla corcada o foradada que no serveix per a la sembra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> boixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> boixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> boixat, boixada, boixats, boixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> boixo, boixes, boixa, boixem, boixeu, boixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> boixava, boixaves, boixava, boixàvem, boixàveu, boixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> boixí, boixares, boixà, boixàrem, boixàreu, boixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> boixaré, boixaràs, boixarà, boixarem, boixareu, boixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> boixaria, boixaries, boixaria, boixaríem, boixaríeu, boixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> boixi, boixis, boixi, boixem, boixeu, boixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> boixés, boixessis, boixés, boixéssim, boixéssiu, boixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> boixa, boixi, boixem, boixeu, boixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boixat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boixat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_xat</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FITOPAT</span> Malaltia dels alls, de les cebes, dels porros, etc., produïda pel fong <em class="calibre24">Sclerotium cepivorum</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boixeda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boixeda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_xe_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boix<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Lloc poblat de boixos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOBOT</span> Comunitat vegetal en la qual domina el boix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boixerica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boixerica</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_xe_ri_ca</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boix<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Neret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boixerina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boixerina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_xe_ri_na</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boix<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Boixerola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boixeringa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boixeringa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_xe_rin_ga</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boix<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Boixerola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boixerola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boixerola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_xe_ro_la</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boix<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Arbust ajagut de la família de les ericàcies (<em class="calibre24">Arctostaphylos uva-ursi</em>), de fulles verdes tot l’any, de flors d’un rosa blanquinós agrupades en ramells i de fruits arrodonits i vermells anomenats <em class="ex">farinells.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boixet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boixet</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_xet</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boix<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Pal petit tornejat de fusta de boix emprat per a fer puntes al coixí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> Eina emprada pels dauradors i els retaulistes consistent en una vareta de fusta amb una punta afuada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">SUR</span> Tap de mides més petites que les que podia tenir i el carrac permetia, per manca d’habilitat de l’operari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">ésser</strong> (o <strong class="calibre13">semblar</strong>) <strong class="calibre13">un boixet</strong> <em class="v">fig</em> Ésser una persona molt prima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boixeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boixeta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_xe_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boix<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CALÇ</span> Peça de boix o d’una altra fusta forta emprada pels sabaters per a allisar i brunyir la sola de les sabates.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> Eina per a aplanar les peces de cuir consistent en una fulla d’aram sense tall unida longitudinalment a un agafador de fusta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boiximà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boiximà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_xi_mà</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL i LING</span> San.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boixó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boixó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: boi_xó</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Boixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bojac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bojac</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Boixac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bojal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bojal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Boig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bojament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bojament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boig</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera boja, com un boig. <em class="ex">Està bojament enamorat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bojitsu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bojitsu</strong></code></p>

    <p class="ps">[del jap. <em class="calibre24">bo</em> ‘bastó’ i <em class="calibre24">jitsu</em> ‘veritat, sinceritat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Esgrima practicada al Japó amb bastons llargs manejats amb totes dues mans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bojor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bojor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boig</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Bogeria, follia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bol<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bol</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vol</strong> i <strong class="calibre13">volt</strong></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">bowl</em> ‘tassa’, probablement a través del fr; 1a FONT: 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Vas hemisfèric de pisa, de porcellana, etc., destinat a contenir aliments líquids, rentar-se els dits, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Contingut d’un bol. <em class="ex">Beure’s un bol de llet.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bol<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bol</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vol</strong> i <strong class="calibre13">volt</strong></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">bol4</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PETROG i COL</span> <strong class="n">1</strong> Terra acolorida formada per argiles montmorillonítiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Barreja d’òxid de ferro natural, d’argila, de silicat càlcic i de silicat magnèsic en proporcions variables, amb una coloració que va del gris a l’ocre clar, i fins al vermell fort, passant per uns tons taronja. <em class="ex">Bol d’Armènia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bol<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bol</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vol</strong> i <strong class="calibre13">volt</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">bŏlus</em> ‘guany, captura, cop de xarxa’, del gr. <em class="calibre24">bólos</em> ‘acció de tirar, especialment una xarxa; la mateixa xarxa i el que s’hi pesca’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PESC</span> <strong class="n">1</strong> Acció de calar la xarxa per a pescar, calada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pesca que hom obté en una calada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bol<sup class="calibre32">4</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bol</strong></code><sup class="calibre23">4</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vol</strong> i <strong class="calibre13">volt</strong></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">bõlos</em> ‘bola, terròs’; 1a FONT: 1399]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Porció d’aliment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">bol alimentari</strong> Massa que formen els aliments després de mastegats i d’insalivats, la qual és deglutida d’una sola vegada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">bol histèric</strong> <span class="v1">MED</span> Sensació que els histèrics experimenten molt sovint consistent en una opressió al coll, que pot provocar nàusees i els ofega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-bol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-bol</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">bólos</em>, que significa ‘acció de llançar’. Ex.: <em class="ex">discòbol</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bola<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bola</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">bŭlla</em> ‘bola , bombolla’, probablement a través de l’oc. <em class="calibre24">bola</em>, gràcies també possiblement a alguns jocs de boles provinents de territori francès; 1a FONT: 1502]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cos esfèric i massís de qualsevol matèria. <em class="ex">Les boles de vori del billar. Un àbac amb boles de fusta de colors.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascuna de les boles blanques, negres o foradades que, amb valor positiu, negatiu o d’abstenció, serveixen per a votar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">JOCS</span> Cos esfèric emprat en alguns jocs i en alguns esports.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">TECNOL</span> Peça esfèrica emprada com a element de rodolament en els coixinets anomenats precisament <em class="calibre24">de boles</em>, com a element de mòlta en els molins de boles, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">p anal</em> Qualsevol objecte d’una forma sensiblement esfèrica. <em class="ex">Una bola de fang. Una bola de neu. Formatge de bola. La bola del món.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Figura esfèrica que hom representa ombrejada per a donar-li relleu, la qual cosa la distingeix del besant i de la rodella.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Piloteta amb metzines, amb vidre mòlt, etc., que hom dóna als animals per matar-los. <em class="ex">Donar la bola a un gos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Mentida. <em class="ex">Aquest xicot sempre diu boles.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Beguda feta barrejant cervesa i gasosa en un bol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TOPOL</span> En un espai mètric de distància <em class="calibre24">d</em>, (<em class="calibre24">E</em>, <em class="calibre24">d</em>), conjunt de punts <em class="calibre24">x</em> la distància dels quals a un cert punt fix <em class="calibre24">a</em> és menor (o menor o igual) que un nombre fix <em class="calibre24">r</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">bola de neu</strong> <span class="v1">BOT</span> Bolet de la família de les agaricàcies (<em class="calibre24">Agaricus rubellus</em>), del grup dels camperols, de mida petita i de barret convex cobert de fibres radials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">bola de senyals</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Conjunt format per dos o tres discs encreuats perpendicularment usats en els vaixells i els semàfors per a efectuar senyals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">boles de neu</strong> <span class="v1">BOT i JARD</span> Varietat d’aliguer de flors blanques o roses, grosses i abundants, agrupades en bola compacta i pèndula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">donar la bola</strong> (a algú) No concedir-li allò que sol·licita, treure’l del càrrec que exerceix, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">fer bola</strong> <span class="v1">JOCS</span> En certs jocs, fer un jugador totes les bases.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">tenir bola</strong> (a algú) <em class="v">vulg</em> Tenir-li aversió, antipatia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bola<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bola</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[possiblement de <em class="calibre24">bol<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> <a class="calibre17" href="part0047.xhtml#d11598">betum</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">volada</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bola<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cop de bola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolado</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolado</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">bolado</em> ‘esponjat’, der. de <em class="calibre24">bola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Esponjat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolangera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolangera</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del fr. <em class="calibre24">boulangère</em> ‘fornera’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DANSA</span> Ball de ritme viu i tonada alegre que és format per una part de ball rodó i una altra de variada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolbiciàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bolbiciàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bol_bi_ci_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de fongs de l’ordre de les agaricals productors d’espores de color castany clar o ferruginós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong de la família de les bolbiciàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bolcar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0050.xhtml#d12622">bolcada</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bolcar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0050.xhtml#d12622">bolcada</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Ajagut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d12622">
    <p class="rf">-&gt;bolcada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolcada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bolcar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de bolcar o de <a class="calibre17" href="part0050.xhtml#d12627">bolcar</a> <strong class="calibre13">2</strong>;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Roba de les criatures de bolquers.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">bolcada de néixer</strong> Bolcada que hom té preparada, generalment en una panera, per a vestir l’infant acabat de néixer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolcador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolcador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bolcar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Indret on es bolquen o es rebolquen els animals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolcall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolcall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bolcar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0050.xhtml#d12686">bolquer</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Bolquers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolcament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolcament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bolcar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> <a class="calibre17" href="part0024.xhtml#d02796">ajagut<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolcant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolcant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bolcar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Lluneta amb les banyes dirigides vers la punta de l’escut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d12627">
    <p class="rf">-&gt;bolcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolcar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">volcà</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">volvicare</em> ‘embolcar, capgirar’; 1a FONT: 1280, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar els bolquers, vestir (un infant de bolquers).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Tombar a un costat (un recipient, un vehicle). <em class="ex">Bolcà el cistell d’una revolada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Això no té gaire estabilitat i es bolca fàcilment.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Tombar-se i caure de costat un vehicle. <em class="ex">Ha bolcat un camió de taronges.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Sofrir una bolcada el qui va en un vehicle. <em class="ex">Vam bolcar en un revolt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> Rebolcar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pron</em> Lliurar-se totalment; abocar-se. <em class="ex">Tot el poble es va bolcar a recollir diners per als damnificats. Està totalment bolcat en els estudis.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bolcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bolcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bolcat, bolcada, bolcats, bolcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bolco, bolques, bolca, bolquem, bolqueu, bolquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bolcava, bolcaves, bolcava, bolcàvem, bolcàveu, bolcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bolquí, bolcares, bolcà, bolcàrem, bolcàreu, bolcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bolcaré, bolcaràs, bolcarà, bolcarem, bolcareu, bolcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bolcaria, bolcaries, bolcaria, bolcaríem, bolcaríeu, bolcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bolqui, bolquis, bolqui, bolquem, bolqueu, bolquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bolqués, bolquessis, bolqués, bolquéssim, bolquéssiu, bolquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bolca, bolqui, bolquem, bolqueu, bolquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolcavagonetes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolcavagonetes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bolcar</em> i <em class="calibre24">vagoneta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FERROC</span> Dispositiu de via que serveix per a trabucar les vagonetes i buidar-ne el contingut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolda</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser de l’angl. <em class="calibre24">boulder</em> ‘còdol’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Pedra grossa arrodonida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">NÀUT</span> Pedra grossa amb què hom fondeja les petites embarcacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boldina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boldina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Alcaloide que hom extreu de les fulles del boldo, de fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">9</sub>H<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">1</sub>NO<sub class="calibre35">4</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boldo<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boldo</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[mot araucà]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Arbre de la família de les monimiàcies (<em class="calibre24">Peumus boldus</em>), de fulles molt aromàtiques, riques en boldina, emprades per a combatre les afeccions hepàtiques i com a tònic i digestiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boldo<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boldo</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Bolda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boldró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boldró</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possiblement d’un ll. vg. *<em class="calibre24">vellerone</em>, der. del ll. <em class="calibre24">vellus, -ĕris</em> ‘velló de llana’; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Redol de blat, d’ordi, etc., més espès i més alt que el del voltant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Massa, grup.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-bole</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-bole</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">bolḗ</em>, que significa ‘acció de llançar’. Ex.: <em class="ex">hipèrbole</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolei</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolei</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_lei</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boleia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Volea.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boleia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boleia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_le_ia</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">volea</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Volea.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Travesser de fusta que era fixat amb una argolla al carruatge, a l’arada, a la sínia, etc., i del qual sortien els tirants d’unió amb l’animal o els animals de tir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boleiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boleiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_le_iar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boleia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0269.xhtml#d87244">voleiar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> boleiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> boleiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> boleiat, boleiada, boleiats, boleiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> boleio, boleies, boleia, boleiem, boleieu, boleien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> boleiava, boleiaves, boleiava, boleiàvem, boleiàveu, boleiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> boleí, boleiares, boleià, boleiàrem, boleiàreu, boleiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> boleiaré, boleiaràs, boleiarà, boleiarem, boleiareu, boleiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> boleiaria, boleiaries, boleiaria, boleiaríem, boleiaríeu, boleiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> boleï, boleïs, boleï, boleiem, boleieu, boleïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> boleiés, boleiessis, boleiés, boleiéssim, boleiéssiu, boleiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> boleia, boleï, boleiem, boleieu, boleïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boleng</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boleng</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Buglossa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">boleng roig</strong> Pota de colom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolenga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolenga</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement relacionat amb el mossàrab <em class="calibre24">bolabento</em>, convertit fonèticament en *<em class="calibre24">bolaenc</em> i <em class="calibre24">boleng, bolenga</em> (v. <em class="calibre24">bola<sup class="calibre19">1</sup></em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta biennal de la família de les boraginàcies (<em class="calibre24">Echium italicum</em>), de fulles llargament lanceolades i aspres i de flors de color de rosa carminat, petites i agrupades en una grossa panícula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boleoanemocor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boleoanemocor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_le_o_a_ne_mo_cor</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de les plantes anemocores en les quals el vent, en fer oscil·lar les tiges rígides i elàstiques, projecta els gèrmens fora dels fruits, a alguns metres de distància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boleoautocor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boleoautocor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_le_o_au_to_cor</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit dels vegetals que disseminen les diàspores projectant-les a distància per la dehiscència sobtada dels òrgans que les contenen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boleres</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boleres</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">FOLK</span> Ball, variant del bolero, practicat a Mallorca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolero</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolero</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">bolero</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DANSA</span> <em class="n1">1</em> Ball d’una parella o més, d’origen popular andalús, de compàs de 3/4, format per tres parts o cobles acabades en una pausa que fan els balladors mentre la música repeteix la tornada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cançó i dansa tradicionals antillanes d’origen hispànic, de ritme binari i sincopat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DANSA</span> Persona que balla el bolero o altres balls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">PESC</span> Art de fons integrat per dos grups de xarxes: <em class="calibre24">el bolero de baix</em>, mena de tresmall armat amb els ploms, i <em class="calibre24">el bolero de dalt</em>, xarxa rectangular armada amb els suros.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolet</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">bolētus</em>, íd.; 1a FONT: o.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Aparell esporífer o carpòfor de diversos fongs superiors o macromicets (basidiomicets i ascomicets), de mida grossa, mitjana o simplement visible, que consta generalment d’un casquet esfèric o <em class="calibre24">barret</em> sostingut per un peu vertical o <em class="calibre24">cama</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">bolet cabriter</strong> Rossinyol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">bolet carner</strong> Bolet gros, de la família de les hidnàcies (<em class="calibre24">Hericium erinaceus</em>), que es fa principalment sobre troncs de roures mig morts o en descomposició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">bolet d’agulles rufescent</strong> Picornell de pi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">bolet d’alzina</strong> Flota d’alzina, flota de roure.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">bolet de cabra</strong> Bolet de la família de les russulàcies (<em class="calibre24">Lactarius pyrogalus</em>), de barret d’un gris d’oliva que es fa en avellanoses, rouredes i fagedes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">bolet de femer</strong> Gènere de bolets de la família de les coprinàcies (<em class="calibre24">Coprinus sp</em>), que viuen sobre fems, excrements diversos, fusta podrida, humus, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">bolet de ginesta</strong> Bolet de la família de les rodofil·làcies (<em class="calibre24">Entoloma</em> [<em class="calibre24">Rhodophyllus</em>] <em class="calibre24">clypeatum</em>), semblant al fals carlet, però més petit i de barret més fosc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">bolet de greix</strong> Bolet de l’ordre de les pezizals (<em class="calibre24">Gyromitra esculenta</em>), semblant a la múrgola, de cama groguenca que es fa a la primavera en els boscs de coníferes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">bolet de noguer</strong> Bolet de soca gros, de la família de les poliporàcies (<em class="calibre24">Polyporus</em> [<em class="calibre24">Melanopus</em>] <em class="calibre24">squamosus</em>), groguenc i cobert d’esquames de color marró, que parasita freixes i altres planifolis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">bolet de pi</strong> Bolet de la família de les estrofariàcies (<em class="calibre24">Hypholoma</em> [<em class="calibre24">Nematoloma</em>] <em class="calibre24">fasciculare</em>), de barret d’un groc de sofre i de cama allargada, que es fa sobre soques i arrels podrides.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">bolet de poll</strong> Bolet de soca de la família de les poliporàcies (<em class="calibre24">Polyporus</em> [<em class="calibre24">Oxyporus</em>] <em class="calibre24">populinus</em>), en forma de mènsula, generalment cobert de molsa, que es fa sobre troncs de pollancres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">bolet de pollanc</strong> Pollancó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">bolet de rosada</strong> Bolet de la família de les tricolomatàcies (<em class="calibre24">Tricholoma scalpturatum</em>), semblant al fredolic, que es fa en boscs d’alzines i roures.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">bolet de roure</strong> Flota de roure.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">bolet d’esca</strong> Bolet lignícola de la família de les poliporàcies (<em class="calibre24">Fomes fomentarius</em>), de color de caoba i suberós, que es fa en roures, faigs, pollancres i altres arbres de fulla plana i amb el qual hom preparava l’esca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> <strong class="calibre13">bolet de soca</strong> Nom aplicat genèricament a un bon nombre de basidiomicets que creixen sobre fusta en descomposició o sobre arbres debilitats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">18</em> <strong class="calibre13">bolet de soca blanc</strong> Bolet de la família de les poliporàcies (<em class="calibre24">Trametes gibbosa</em>), vellutat, de carn suberosa i resistent, que es fa en soques de planifolis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">19</em> <strong class="calibre13">bolet de soca zonat</strong> Bolet de la família de les poliporàcies (<em class="calibre24">Coriolus versicolor</em>), de barret pla i sense cama que es fa en soques i branques mortes de planifolis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">20</em> <strong class="calibre13">bolet de tinta</strong> Bolet de la família de les coprinàcies (<em class="calibre24">Coprinus comatus</em>), de làmines negres i deliqüescents que es desfan en un líquid negre, considerat un dels millors bolets.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">21</em> <strong class="calibre13">bolet de vaca</strong> Bolet de la família de les cortinariàcies (<em class="calibre24">Cortinarius fulmineus</em>), de barret viscós i de cama robusta acabada en un bulb en forma de baldufa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">22</em> <strong class="calibre13">bolet de xop</strong> Bolet gros, de la família de les tricolomatàcies (<em class="calibre24">Clitocybe maxima</em>), de barret en forma d’embut i de cama gruixuda, propi de rouredes i fagedes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">23</em> <strong class="calibre13">bolet d’oliu</strong> Bolet de la família de les tricolomatàcies (<em class="calibre24">Pleurotus olearius</em>), de barret de color groc de safrà o carbassa, metzinós, que pot ésser confós amb el rossinyol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">24</em> <strong class="calibre13">bolet d’om</strong> Companyol d’om.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">25</em> <strong class="calibre13">bolet d’or</strong> Reig.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">26</em> <strong class="calibre13">bolet d’orella</strong> Gírgola.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">27</em> <strong class="calibre13">bolet d’ovella</strong> Molleric granellut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">28</em> <strong class="calibre13">bolet lletereser</strong> Rovelló de cabra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">29</em> <strong class="calibre13">bolet terrolenc</strong> Camperol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">30</em> <strong class="calibre13">a tot arreu se’n fan, de bolets, quan plou</strong> Refrany que significa que certes coses, sobretot inconvenients o defectes, no són exclusives d’un lloc o d’una persona concrets.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">31</em> <strong class="calibre13">créixer</strong> (o <strong class="calibre13">fer-se</strong>) <strong class="calibre13">com els bolets</strong> Créixer molt ràpidament; créixer com una carbassera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> En sentit general, fongs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit d’una persona molt menuda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">INDUM</span> Barret tou, rodó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">INDUM</span> Bombí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">estar tocat del bolet</strong> <em class="v">col·loq</em> No tenir el cap prou sa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pop</em> Cop donat al cap d’algú amb la mà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Crosta de matèria gomosa que es forma a les troques de seda greja en els punts de contacte amb els braços de l’aspi i que dificulta la torsió del fil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">àncora de bolet</strong> <span class="v1">MAR</span> Àncora desproveïda d’ungles i de braços que es clava al fons de la mar mitjançant un casquet esfèric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">fer bolet</strong> <span class="v1">SUR</span> Eixamplar-se el cap d’un trefí, quan és de bona qualitat, en sortir de l’ampolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boletàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boletàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_le_tà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de bolets que comprèn la major part de l’ordre de les boletals, amb moltes espècies comestibles, com el sureny i el molleric, i algunes de tòxiques, com el matagent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bolet de la família de les boletàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boletada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boletada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bolet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Gran quantitat de bolets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer una boletada</strong> Fer una collita, una menjada, de bolets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boletaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boletaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_le_tai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bolet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que cull bolets, especialment si és per vendre’ls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boletals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boletals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de basidiomicets himenomicets que sovint estableixen micorizes amb diversos arbres, sobretot coníferes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bolet de l’ordre de les boletals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boletera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boletera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bolet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Lloc on es fan bolets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boletus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boletus</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de basidiomicets de la família de les boletàcies (<em class="calibre24">Boletus sp</em>), carnosos, amb diversos subgèneres i amb moltes espècies comestibles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolfa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bolfa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST DR</span> Ús existent al segle XV en virtut del qual l’encarregat, l’arrendatari o l’emfiteuta d’un molí fariner de destret baronial, ultra cobrar els drets corresponents a la mòlta, retenia una part de la farina produïda del gra que li portava el vassall del terme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boli</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boli</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">col·loq</em> <span class="v1">OFICINA</span> Bolígraf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-bòlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-bòlia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">bolḗ</em>, que significa ‘acció de llançar’. Ex.: <em class="ex">embòlia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolic</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, podria tractar-se d’un der. de <em class="calibre24">bola<sup class="calibre19">1</sup></em>, però també, més probablement, podria ser d’origen preromà, indoeuropeu, d’una arrel <em class="calibre24">wol-</em> ‘vinclar, enrotllar, girar’; 1a FONT: 1345]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Fardell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Manyoc de cabells, de fils, de fibres, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bòlid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bòlid</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bòlit</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">bolis, -ĭdis</em>, íd., i aquest, del gr. <em class="calibre24">bolís, -ídos</em> ‘cosa que es llança, tret’; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASTR</span> Forma vulgar emprada per a designar els meteorits quan entren en l’atmosfera, especialment aquells que no arriben al sòl.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pop</em> <span class="v1">ESPORT</span> Automòbil de competició o qualsevol giny emprat en les curses de velocitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolig<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolig</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">boliche</em>, der. de <em class="calibre24">bola</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-igs o -itjos</em>] <em class="v">m</em> Bola petita usada en el joc de botxes i en la petanca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolig<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolig</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del gr. td. <em class="calibre24">bolídion</em>, diminutiu de <em class="calibre24">bólos</em> ‘acció de tirar’; 1a FONT: 1261]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-igs o -itjos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Ull de bou.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Anacicle valencià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PESC</span> Artet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolígraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolígraf</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bola<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFICINA</span> Estri manual emprat per a escriure, proveït d’un dipòsit de tinta viscosa tancat en un cap per una bola d’acer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">bouline</em>, i aquest, de l’angl. <em class="calibre24">bowline</em>, íd., format de <em class="calibre24">bow</em> ‘proa’ i <em class="calibre24">line</em> ‘corda’; variant: <em class="calibre24">borina<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Cap que serveix per a cobrar cap a proa la ralinga de caiguda de sobrevent de les veles quadrilàteres, quan hom navega cenyint, per tal que el vent incideixi en la vela i per a evitar que aquesta flamegi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascun dels petits caps que formen l’aranya i són utilitzats per a sostenir els cois.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Posició del vaixell respecte al vent en què aquell rep aquest en una direcció que forma un angle de sis quartes, o menys, amb la proa. <em class="ex">Anar, navegar de bolina.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolineta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolineta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bolina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Bolina de velatxo, de sobremitjana o de perroquet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-bolisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-bolisme</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">bolḗ</em>, que significa ‘acció de llançar’. Ex.: <em class="ex">anabolisme, metabolisme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bòlit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bòlit</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bòlid</strong></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">bòlid</em> per comparació amb l’aeròlit, que no se sap on va a parar; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">JOCS</span> Tros de fusta cilíndrica terminat en punta que hom fa saltar pegant-li un cop de dalt a baix prop d’una de les puntes. <em class="ex">Jugar a bòlit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">anar de bòlit</strong> Actuar precipitadament sense saber ben bé què cal fer, surti el que surti, a causa d’estar desorientat, de tenir moltes ocupacions, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolitger</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolitger</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bolig<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PESC</span> Persona que pesca amb bolig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolitjada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolitjada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bolig<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PESC</span> <strong class="n">1</strong> Calada de bolig.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Peix pescat amb el bolig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolívar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolívar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Unitat monetària de Veneçuela, dividida en 100 cèntims.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolivià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolivià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_li_vi_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Bolívia (estat d’Amèrica).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boll</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cat. ant. <em class="calibre24">bolla</em> ‘bola’ per la semblança de forma; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Pellofa que cobreix el gra de blat, especialment un cop n’ha estat separada, després de la batuda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolla</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">bŭlla</em> ‘bola’; 1a FONT: 1274]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Bola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Butlla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR FISC</span> Marca que hom posa en una mercaderia per indicar-ne l’origen o que ha estat reconeguda o despatxada en la duana.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST</span> Peça rodona de metall que tenia en una banda el senyal reial i en l’altra el nom del lloc on hom recollia el dret i que era posada a cada cap de la peça de roba com a comprovant de pagament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">dret de bolla</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Dret que es pagava sobre els teixits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bollador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bollador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bollar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Oficial encarregat de bollar els draps o d’altres mercaderies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bollament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bollament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bollar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Operació de <a class="calibre17" href="part0050.xhtml#d12673">bollar<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bol·landista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bol·landista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST ECL</span> Membre d’una societat científica formada per jesuïtes belgues que des de mitjan segle XVII es dedicà a la publicació dels <em class="calibre24">Acta sanctorum</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bollar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bollar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bolla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">HIST</span> Posar la bolla o el segell a un teixit o a d’altres mercaderies.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bollat, bollada, bollats, bollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bollo, bolles, bolla, bollem, bolleu, bollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bollava, bollaves, bollava, bollàvem, bollàveu, bollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bollí, bollares, bollà, bollàrem, bollàreu, bollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bollaré, bollaràs, bollarà, bollarem, bollareu, bollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bollaria, bollaries, bollaria, bollaríem, bollaríeu, bollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bolli, bollis, bolli, bollem, bolleu, bollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bollés, bollessis, bollés, bolléssim, bolléssiu, bollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bolla, bolli, bollem, bolleu, bollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d12673">
    <p class="rf">-&gt;bollar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bollar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bolla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer bollats (en una tela, un vestit, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Treballar (una peça de metall) fent-hi relleus o bollats.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bollat, bollada, bollats, bollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bollo, bolles, bolla, bollem, bolleu, bollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bollava, bollaves, bollava, bollàvem, bollàveu, bollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bollí, bollares, bollà, bollàrem, bollàreu, bollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bollaré, bollaràs, bollarà, bollarem, bollareu, bollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bollaria, bollaries, bollaria, bollaríem, bollaríeu, bollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bolli, bollis, bolli, bollem, bolleu, bollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bollés, bollessis, bollés, bolléssim, bolléssiu, bollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bolla, bolli, bollem, bolleu, bollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bollar<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bollar</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer bombolles una mata de peix. <em class="ex">Mireu com bolla la sardina!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bollat, bollada, bollats, bollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bollo, bolles, bolla, bollem, bolleu, bollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bollava, bollaves, bollava, bollàvem, bollàveu, bollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bollí, bollares, bollà, bollàrem, bollàreu, bollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bollaré, bollaràs, bollarà, bollarem, bollareu, bollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bollaria, bollaries, bollaria, bollaríem, bollaríeu, bollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bolli, bollis, bolli, bollem, bolleu, bollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bollés, bollessis, bollés, bolléssim, bolléssiu, bollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bolla, bolli, bollem, bolleu, bollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bol·lard</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bol·lard</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">bollard</em> (1844), probablement de <em class="calibre24">bole</em> ‘tronc’ i el sufix angl. <em class="calibre24">-ard</em> d’origen fr]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Peça de ferro de fosa o d’acer que, en els molls, és emprada per a l’amarratge dels vaixells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bollat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bollat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bollar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Plec en forma de bossa o de bony fet en una tela, un vestit, un cortinatge, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Figura de relleu obrada en una peça de metall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolleta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Butlleta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolletí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolletí</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Butlletí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolló</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bullor</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boll</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Clau de cabota daurada que serveix d’adorn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boló</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">bonó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Bonó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolòmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Instrument de precisió que permet de mesurar la intensitat de radiacions febles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolomètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolomètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">volumètric</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASTROF</span> Obtingut per mitjà d’un bolòmetre. <em class="ex">Magnitud bolomètrica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METROL</span> Relatiu o pertanyent al bolòmetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolondo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolondo</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i FUST</span> <strong class="n">1</strong> Arbre de la família de les cesalpiniàcies (<em class="calibre24">Erythrophleum ivorense</em>), propi de l’Àfrica tropical, apreciat per la seva fusta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fusta del bolondo, de densitat alta, emprada especialment en la construcció de mobiliari urbà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolonera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolonera</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">bononera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Bononera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolonyès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolonyès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Bolonya (ciutat i província d’Itàlia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d12686">
    <p class="rf">-&gt;bolquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolquer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bolcar</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Peça rectangular de tela amb què hom embolcava el cos i les cames de les criatures de pit abans de l’edat de calçar-les; bolcall, llençolet. <em class="ex">Criatura de bolquers.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Peça de cel·lulosa que s’adapta al cos del nadó (i, per extensió, al cos de l’adult que no controla esfínters) a manera de calcetes i serveix per a absorbir l’orina i retenir la matèria fecal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <a class="calibre17" href="part0050.xhtml#d12686">bolquer</a> <strong class="calibre13">1</strong>. <em class="ex">Canviar els bolquers bruts a una criatura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> Conjunt de robes del nadó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolquet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolquet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bolcar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MANUT</span> Caixó amb una sola roda a la part anterior i dos mànecs en la posterior, per a transportar calç, pedres, maons, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Vehicle (camió, carro, vagó, etc.) de trabuc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolquim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolquim</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bolcar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0050.xhtml#d12686">bolquer</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Bolquers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boluller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boluller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Bolulla (Marina Baixa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolvirenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bolvirenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Bolvir (Baixa Cerdanya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolxevic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolxevic</strong></code></p>

    <p class="ps">[del rus <em class="calibre24">bolševík</em> ‘majoritari’, der. de <em class="calibre24">bólše</em> ‘més’, dit del grup socialista majoritari en el congrés previ a la revolució del 1917, oposat a <em class="calibre24">menxevic</em> ‘minoritari’; 1a FONT: 1917]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del bolxevisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al bolxevisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bolxevisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bolxevisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Facció del moviment socialista rus, dirigida per Lenin, que aconseguí el control del Partit Obrer Socialdemòcrata de Rússia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bomba<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bomba</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[deriv. regressiu de <em class="calibre24">bombarda</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARM</span> <em class="n1">1</em> Artefacte d’un material resistent, de forma generalment esfèrica, ple de pólvora o d’un altre explosiu, proveït de metxa o d’espoleta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Artefacte cilíndric o cilindrocònic, metàl·lic, carregat d’explosius, de productes químics d’acció diversa, etc., o de materials susceptibles de desencadenar una reacció nuclear, transportable per un avió a fi de llançar-lo sobre un objectiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">bomba atòmica</strong> <em class="v">impr</em> Bomba nuclear.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">bomba bacteriològica</strong> Bomba carregada de microorganismes patògens susceptibles d’ésser disseminats en rebentar la carcassa prima de l’artefacte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">bomba coet</strong> Bomba d’aviació autopropulsada gràcies a l’energia que produeix la combustió d’un carburant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">bomba de cobalt</strong> Bomba nuclear dins la qual l’acer que constitueix habitualment el cos és substituït per cobalt sotmès a un intens bombardeig de neutrons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">bomba de napalm</strong> Bomba incendiària que conté una substància inflamable composta de gasolina i sabons d’alumini.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">bomba de neutrons</strong> (o <strong class="calibre13">neutrònica</strong>) Bomba d’hidrogen en la qual els components són disposats de manera que la penetració de la radiació neutrònica és major que la proporcionada per explosió nuclear comuna.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">bomba de profunditat</strong> Càrrega de profunditat destinada a ésser llançada des d’un avió contra submarins en immersió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">bomba d’hidrogen</strong> Bomba termonuclear.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">bomba incendiària</strong> Bomba proveïda d’una càrrega de fòsfor blanc, d’una barreja d’alumini i d’òxid de ferro o d’una barreja d’alumini i de magnesi, etc., que s’inflama en esclatar l’artefacte per acció d’una càrrega explosiva auxiliar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">bomba nuclear</strong> Bomba carregada de materials susceptibles d’alliberar d’una manera incontrolada l’energia de fissió (bomba A o atòmica) o de fusió (bomba H, d’hidrogen o termonuclear) de determinats nuclis atòmics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">bomba química</strong> Bomba carregada d’un producte químic d’acció diversa (vesicant, lacrimògena, sufocant, urticant, etc.) que es dispersa en forma d’aerosol o vapor en esclatar l’artefacte per acció d’una càrrega explosiva auxiliar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">bomba termonuclear</strong> Bomba nuclear basada en la fusió de nuclis atòmics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">bomba volant</strong> Giny inventat i fabricat pels alemanys durant la Segona Guerra Mundial que ha constituït la base del desenvolupament dels míssils.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Notícia inesperada i que causa sensació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a prova de bomba</strong> Molt resistent. <em class="ex">Un cotxe a prova de bomba.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">caure com una bomba</strong> Produir sorpresa, commoció. <em class="ex">La dimissió del ministre va caure com una bomba.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">passar-s’ho bomba</strong> Passar-s’ho molt bé.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">EXPL</span> <em class="n1">1</em> Qualsevol artefacte o material explosiu que hom llança o col·loca amb la mà o mitjançant altres mètodes, l’acció del qual és poc o molt comparable a la de les bombes pròpiament dites.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">bomba de mà</strong> Granada de mà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">bomba de plàstic</strong> (o simplement <strong class="calibre13">plàstic</strong>) Explosiu constituït per una dissolució de nitroglicerina en polièsters o en nitrocel·lulosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">bomba de rellotgeria</strong> Artefacte explosiu acoblat a un mecanisme de rellotgeria que en determina el moment de l’explosió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">bomba lacrimògena</strong> Artefacte que, en esclatar, allibera gasos lacrimògens.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Figura en forma de bola de la part superior de la qual surt una flama.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">bomba volcànica</strong> <span class="v1">GEOL</span> Fragment de lava expel·lit durant una erupció volcànica que en el curs d’una trajectòria aèria adquireix un moviment de rotació que li proporciona una forma arrodonida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bomba<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bomba</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic, afí al ll. <em class="calibre24">bombus</em> ‘bonior, remoreig’, també onomatopeic; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Nom de diferents objectes buits de forma esferoïdal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Bufeta de goma inflada amb aire, amb gas d’enllumenat, etc.; globus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Fanal gros i rodó de paper.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">AERON</span> Baló o aeròstat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Varietat d’arròs de planta molt alta, de color verd clar i de tiges molt robustes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FERRET</span> Cadascun dels dos cilindres que contenen els mecanismes en els panys de serreta i que es prolonguen fora de la caixa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HIDR</span> Aparell destinat a provocar el moviment d’un fluid al llarg d’un conducte en un sentit determinat mitjançant una aportació d’energia mecànica, que és transformada en un augment d’altura de càrrega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MÚS</span> Segment de tub en forma de U que hom empalma en alguns instruments músics de metall, més endins o més enfora, per modificar-ne l’afinació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">bomba calorimètrica</strong> <span class="v1">TERMO</span> Calorímetre de bomba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">bomba de calor</strong> <span class="v1">TERMOT</span> Aparell que en funcionar provoca un flux d’energia des d’un focus fred a un focus calent mitjançant l’aportació del treball mecànic d’una bomba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">bomba de cobalt</strong> <span class="v1">TERAP</span> Equip instrumental destinat a la pràctica de la radioteràpia, emprat fonamentalment com a mitjà antineoplàstic directe i en menor proporció com a estímul terapèutic i antiinflamatori o funcional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">bomba d’oxigen</strong> <span class="v1">TERAP</span> Recipient de goma o de ferro que conté oxigen per a administrar-lo als qui pateixen d’insuficiència respiratòria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">bomba iònica</strong> <span class="v1">BIOL i FISIOL</span> Mecanisme enzímic que, amb despesa d’energia, tendeix a mantenir òptima la concentració d’ions a l’interior de la cèl·lula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bombar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’una mescla pastosa, com el formigó, l’argila, etc., susceptible d’ésser impulsada al llarg d’una canalització, sia mitjançant una bomba, sia amb aire comprimit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombacàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombacàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bom_ba_cà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de columníferes integrada per plantes llenyoses de fulles estipulades i de flors grosses amb pètals sovint peluts exteriorment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les bombacàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bombar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Dit de l’acció de bombar aigua, etc., cada vegada que és efectuada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bombar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de bombar o de bombar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d12699">
    <p class="rf">-&gt;bombar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bomba<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Treure o transportar amb una bomba (aigua o qualsevol altre fluid) d’un pou, d’una bassa, d’un recipient qualsevol. <em class="ex">Si volem regar, hem de bombar l’aigua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer que la superfície (d’una cosa) prengui, com inflant-se, una curvatura anàloga a la d’una bomba o una volta. <em class="ex">Una teulada bombada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La paret s’ha anat bombant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Inflar-se, envanir-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ESPORT</span> Projectar la pilota, elevant-la moderadament, de manera que la trajectòria formi una paràbola pronunciada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">col·loq</em> Suspendre, no considerar aprovable (algú o els coneixements d’algú) després d’un examen. <em class="ex">L’han bombat una altra vegada. M’han bombat el llatí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">que el bombin!</strong> <em class="v">loc interj</em> Expressió emprada per a engegar algú o alguna cosa molests.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bombar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bombant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bombat, bombada, bombats, bombades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bombo, bombes, bomba, bombem, bombeu, bomben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bombava, bombaves, bombava, bombàvem, bombàveu, bombaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bombí, bombares, bombà, bombàrem, bombàreu, bombaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bombaré, bombaràs, bombarà, bombarem, bombareu, bombaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bombaria, bombaries, bombaria, bombaríem, bombaríeu, bombarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bombi, bombis, bombi, bombem, bombeu, bombin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bombés, bombessis, bombés, bombéssim, bombéssiu, bombessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bomba, bombi, bombem, bombeu, bombin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombarda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombarda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">lombarda</em>, pel fet que aquesta arma sorgí a Itàlia, anomenada antigament <em class="calibre24">Lombardia</em>; el mot es modificà més endavant per influx del radical onomatopeic, base de les altres accepcions de<em class="calibre24">bomba<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARM</span> Boca de foc de poca longitud i generalment de gran calibre que fou usada durant la segona meitat del segle XIV i tot el segle XV.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAR</span> Vaixell de vela mediterrani de dos pals d’una sola peça, a més del bauprès.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR GUER</span> Vaixell de guerra armat amb un morter o dos de gran calibre la finalitat tàctica del qual era el bombardeig d’objectius situats darrere les muralles de ciutats marítimes o de ports on hi hagués importants concentracions de vaixells enemics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Instrument de vent de llengüeta doble i de tub sempre recte i de perforació cònica, de la família de la caramella, avantpassat de l’oboè i del fagot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Registre de llengüeta de l’orgue, de 16 (o 32) peus i tubs de perforació cònica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombardeig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombardeig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bom_bar_deig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bombardejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TÀCT</span> <em class="n1">1</em> Acció de bombardejar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Bombardeig naval. Bombardeig aeri.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Acció de bombardejar una bústia electrònica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombardejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombardejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bombarda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARM</span> Atacar amb bombes un objectiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Enviar massivament missatges (a una bústia electrònica), generalment amb la intenció de provocar una reacció en el receptor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">NUC</span> Dirigir un feix de partícules o de radiació sobre un fitó material per tal d’induir una reacció nuclear o d’estudiar la difusió de les partícules que resulten de la col·lisió.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bombardejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bombardejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bombardejat, bombardejada, bombardejats, bombardejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bombardejo, bombardeges, bombardeja, bombardegem, bombardegeu, bombardegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bombardejava, bombardejaves, bombardejava, bombardejàvem, bombardejàveu, bombardejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bombardegí, bombardejares, bombardejà, bombardejàrem, bombardejàreu, bombardejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bombardejaré, bombardejaràs, bombardejarà, bombardejarem, bombardejareu, bombardejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bombardejaria, bombardejaries, bombardejaria, bombardejaríem, bombardejaríeu, bombardejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bombardegi, bombardegis, bombardegi, bombardegem, bombardegeu, bombardegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bombardegés, bombardegessis, bombardegés, bombardegéssim, bombardegéssiu, bombardegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bombardeja, bombardegi, bombardegem, bombardegeu, bombardegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombarder<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombarder</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bombarda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Fonedor de bombardes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Artiller que servia les bombardes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d12704">
    <p class="rf">-&gt;bombarder<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombarder</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">bombarder<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">MIL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Soldat encarregat de llançar bombes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit del vaixell o de l’avió militars destinats al bombardeig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombardí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombardí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bombarda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de vent, amb pistons (de 3 a 6), de tub encorbat i de perforació cònica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombardó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombardó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bombarda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0261.xhtml#d84547">tuba</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">2</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Instrument de vent, el tipus més greu de la família de la bombarda, també anomenat <em class="ex">contrabaix de bombarda.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombasí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bombasí</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">bombyx, -ycis</em> ‘cuc de seda’, a través d’una forma it. *<em class="calibre24">bombagino</em>, der. de <em class="calibre24">bombage</em> ‘cotó’; 1a FONT: 1704]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit de cotó blanc assarjat i llistat del qual són fetes peces d’ús interior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bomba<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que presenta una convexitat com de bomba o de volta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ESPORT</span> Dit del llançament o el xut amb una trajectòria parabòlica pronunciada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">PINT</span> Dit d’un retaule que ha pres una forma convexa per contracció de les fibres de la part posterior del suport de fusta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Convexitat d’una cosa bombada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bombar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AUTOM</span> En un sistema de regulació automàtica, oscil·lacions de la magnitud reguladora entorn del valor d’equilibri, generalment degudes a un excés de sensibilitat del sistema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIDR</span> Bombament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">METEOR</span> Fluctuacions de la columna del baròmetre de mercuri, degudes a ratxes de vent o a moviments del suport.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">bombatge magnètic</strong> <span class="v1">ELECT</span> Acció de moure un líquid conductor mitjançant un camp magnètic constant o variable en el temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">bombatge magnètic</strong> <span class="v1">FÍS</span> Acció d’escalfar un plasma mitjançant les compressions adiabàtiques successives induïdes per un camp magnètic constant o variable en el temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">bombatge òptic</strong> <span class="v1">FÍS</span> Procediment que fa passar un sistema d’un estat energètic a un altre mitjançant l’absorció de fotons les freqüències dels quals són dins de la regió visible de l’espectre electromagnètic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombatxo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombatxo</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast., especialment argentí, <em class="calibre24">bombacho</em> (v. <em class="calibre24">bomba<sup class="calibre19">2</sup></em>)]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Teixit de cotó amb lligat de plana, amb vions blancs sobre fons blau de tinta, emprat en la confecció de pantalons d’home.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">pantalons bombatxos</strong> (o simplement <strong class="calibre13">bombatxos</strong>) <em class="n1">1</em> Pantalons amples de camals sovint oberts d’un costat i ajustables a la cama mitjançant gomes, botons, sivelles, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pantalons amples, estufats i generalment curts usats per infants, esportistes, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombeig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombeig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bom_beig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bombejar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de bombejar o bombardejar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombejament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombejament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bombejar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de bombejar, d’enaltir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombejar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombejar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bomba<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tirar bombes, bombardejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bombejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bombejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bombejat, bombejada, bombejats, bombejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bombejo, bombeges, bombeja, bombegem, bombegeu, bombegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bombejava, bombejaves, bombejava, bombejàvem, bombejàveu, bombejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bombegí, bombejares, bombejà, bombejàrem, bombejàreu, bombejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bombejaré, bombejaràs, bombejarà, bombejarem, bombejareu, bombejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bombejaria, bombejaries, bombejaria, bombejaríem, bombejaríeu, bombejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bombegi, bombegis, bombegi, bombegem, bombegeu, bombegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bombegés, bombegessis, bombegés, bombegéssim, bombegéssiu, bombegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bombeja, bombegi, bombegem, bombegeu, bombegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombejar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombejar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bomba<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer lloances excessives (entorn d’una cosa), especialment per atreure envers ella l’atenció de la gent. <em class="ex">Aquest crític es dedica a bombejar l’obra dels seus amics.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bombejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bombejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bombejat, bombejada, bombejats, bombejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bombejo, bombeges, bombeja, bombegem, bombegeu, bombegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bombejava, bombejaves, bombejava, bombejàvem, bombejàveu, bombejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bombegí, bombejares, bombejà, bombejàrem, bombejàreu, bombejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bombejaré, bombejaràs, bombejarà, bombejarem, bombejareu, bombejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bombejaria, bombejaries, bombejaria, bombejaríem, bombejaríeu, bombejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bombegi, bombegis, bombegi, bombegem, bombegeu, bombegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bombegés, bombegessis, bombegés, bombegéssim, bombegéssiu, bombegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bombeja, bombegi, bombegem, bombegeu, bombegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bomber</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bomber</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bomba<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que forma part d’un cos organitzat per a extingir incendis i per a dur a terme diverses tasques de salvament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bomba<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECT i LUM</span> Làmpada elèctrica formada per una ampolla de vidre a l’interior de la qual hi ha un filament metàl·lic, generalment de tungstè, que produeix llum per incandescència en circular-hi el corrent elèctric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombí</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INDUM</span> Barret de copa dura, rodona i baixa, i d’ala estreta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombicí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bombicí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">bombycinus</em>, ‘de seda’, der. de <em class="calibre24">bombyx, -ycis</em> ‘cuc de seda’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAPER</span> Dit d’un paper de fibres de drap de lli barrejades amb midó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombícids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bombícids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM i FITOPAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de lepidòpters nocturns integrada per individus coneguts sobretot per causa de llurs erugues, com el <em class="calibre24">cuc de seda</em>, eruga de la papallona de la seda (<em class="calibre24">Bombyx mori</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Lepidòpter de la família dels bombícids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombicíl·lids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombicíl·lids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de l’ordre dels passeriformes integrada per individus petits, de plomatge sedós i delicat i de bec curt i fort.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels bombicíl·lids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bòmbix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bòmbix</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">bombyx, -ȳcis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> Cuc de seda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombo</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bomba<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de percussió de so indeterminat consistent en un tambor cilíndric de grans dimensions que hom fa sonar copejant-lo amb una maça.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Lloança excessiva que es fa entorn d’una cosa, especialment per atreure envers ella l’atenció de la gent. <em class="ex">No cal fer-ne tant de bombo.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a so de bombo i platerets</strong> <em class="v">fig</em> Amb molta propaganda o amb lloances exagerades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Músic que toca el bombo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Caixa cilíndrica o esfèrica giratòria que conté boles numerades, cèdules, etc., que han de treure’s a la sort.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TECNOL</span> Cilindre de metall o de fusta, de bastant diàmetre amb relació a l’altura, generalment buit, que forma part de moltes màquines.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ADOB</span> Cilindre de fusta, buit, gros, on són introduïdes les pells per tal de sotmetre-les al batanatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">màquina de bombos</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Assecador per a robes sortides de les operacions d’aprest o de tint.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombó</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu en llenguatge infantil per reduplicació de l’adj. <em class="calibre24">bo<sup class="calibre19">2</sup></em>, consolidat per l’influx del fr. <em class="calibre24">bonbon</em>, que té el mateix origen (cf. <em class="calibre24">bobò</em>); 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAST</span> Dolç petit de xocolata, a vegades farcit de fruita seca o confitada, de fondant, de licors, de caramel, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Varietat d’arròs de planta força alta i de tiges gruixudes i fortes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombolla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombolla</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. *<em class="calibre24">bŭlbŭlla</em>, reduplicació expressiva del radical de <em class="calibre24">bullire</em> ‘bullir’, amb dissimilació de la primera <em class="calibre24">l</em> en <em class="calibre24">n</em> (v. <em class="calibre24">borbollar</em>); 1a FONT: s. XIII, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Porció d’aire o d’un gas qualsevol envoltat d’un tel d’aigua o d’un altre líquid. <em class="ex">Una bombolla d’aigua sabonosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Glòbul d’aire o d’un gas qualsevol a l’interior d’un líquid o d’un sòlid transparent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Glòbul d’aire en el tub ple de líquid d’un nivell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> Domini magnètic local estable (no volàtil), de dimensió submicroscòpica, induït en el si de certs materials que hom empra com a substrat per a memòries de gran capacitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">METAL·L</span> <em class="n1">1</em> Part aixecada en la superfície sòlida d’una peça metàl·lica de fosa, produïda per la presència d’un gas a l’interior seu mentre era en estat pastós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">bombolla oclusa</strong> Bufat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bombolla</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer bombolles un líquid, bombollejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bombollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bombollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bombollat, bombollada, bombollats, bombollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bombollo, bombolles, bombolla, bombollem, bombolleu, bombollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bombollava, bombollaves, bombollava, bombollàvem, bombollàveu, bombollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bombollí, bombollares, bombollà, bombollàrem, bombollàreu, bombollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bombollaré, bombollaràs, bombollarà, bombollarem, bombollareu, bombollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bombollaria, bombollaries, bombollaria, bombollaríem, bombollaríeu, bombollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bombolli, bombollis, bombolli, bombollem, bombolleu, bombollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bombollés, bombollessis, bombollés, bombolléssim, bombolléssiu, bombollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bombolla, bombolli, bombollem, bombolleu, bombollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombolleig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombolleig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bom_bo_lleig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bombollejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de bombollejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombollejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombollejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bombolla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer bombolles un líquid.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bombollejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bombollejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bombollejat, bombollejada, bombollejats, bombollejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bombollejo, bombolleges, bombolleja, bombollegem, bombollegeu, bombollegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bombollejava, bombollejaves, bombollejava, bombollejàvem, bombollejàveu, bombollejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bombollegí, bombollejares, bombollejà, bombollejàrem, bombollejàreu, bombollejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bombollejaré, bombollejaràs, bombollejarà, bombollejarem, bombollejareu, bombollejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bombollejaria, bombollejaries, bombollejaria, bombollejaríem, bombollejaríeu, bombollejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bombollegi, bombollegis, bombollegi, bombollegem, bombollegeu, bombollegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bombollegés, bombollegessis, bombollegés, bombollegéssim, bombollegéssiu, bombollegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bombolleja, bombollegi, bombollegem, bombollegeu, bombollegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombona</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’oc. prov. <em class="calibre24">boumbouno</em>, der. de <em class="calibre24">boumbo</em> ‘gerra gran rodona de coll estret’; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EMBAL</span> <strong class="n">1</strong> Garrafa grossa, de vidre gruixut, utilitzada en el transport de certs líquids (àcids, dissolvents, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Recipient metàl·lic emprat per a l’envasament de gasos en estat líquid. <em class="ex">Bombona de butà.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombonera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombonera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bombó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Capsa per a guardar-hi bombons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bombosí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bombosí</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Bombasí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bompassenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bompassenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Bompàs (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bon<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bon</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Forma masculina de l’adjectiu <em class="calibre24">bo</em> emprada davant un substantiu o un infinitiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bon<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bon</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RELIG OR</span> Religió prebudista del Tibet, caracteritzada sobretot per l’animisme i el xamanisme i per la creença en un ésser suprem.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bo<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1307]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Tot simplement, sense esforçar-s’hi gaire. <em class="ex">Fes el que bonament puguis.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonança</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. <em class="calibre24">*bonacia</em>, alteració de <em class="calibre24">malăcĭa</em>, íd., (del gr. <em class="calibre24">malakía</em> ‘fluixedat’), per influx de <em class="calibre24">bonus</em> en interpretar <em class="calibre24">malacia</em> com un der. de <em class="calibre24">malus</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Estat tranquil de la mar. <em class="ex">S’assossegà la mar i féu bonança.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Temps bo, de temperatura suau, serè i tranquil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonancenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonancenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bonança</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Caracteritzat per la bonança, amb bonança. <em class="ex">Fa un hivern bonancenc.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonansí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bonansí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Bonansa (Alta Ribagorça).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonapartisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonapartisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Corrent polític francès partidari del retorn dels Bonaparte al tron.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Categoria politicosocial caracteritzada per la constitució de la burocràcia com a força social en formes d’estat capitalista dominades per un executiu de tipus cesarista i paternalista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonàs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonàs</strong> <strong class="calibre13">-assa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bo<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Bo en excés, de bon natural.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonastre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonastre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bo<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">-astre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Bon home, que tot s’ho pren bé.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonastrenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bonastrenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Bonastre (Baix Penedès).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonaventura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonaventura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bo<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">ventura</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Pretesa endevinació de la sort d’una persona per les ratlles de les mans, els trets fisonòmics, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">dir la bonaventura</strong> (a algú) Pronosticar-li el que li ha de succeir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonda<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonda</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">SUR</span> Tap gros per a tapar bótes les bases del qual són el ventre i l’esquena del suro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonda<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonda</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[der. postverbal del cat. ant. <em class="calibre24">abondar</em> ‘satisfer, aprofitar’, amb afèresi de la <em class="calibre24">a</em> inicial per confusió amb la <em class="calibre24">a</em> de l’article]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Bondat, bona conducta (en l’expressió <strong class="calibre13">fer bonda</strong>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bondadós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bondadós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bondat</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ple de bondat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bondadosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bondadosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bondadós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb bondat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bondat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bondat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">bonĭtas, -atis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">bonus</em> (v. <em class="calibre24">bo<sup class="calibre19">2</sup></em>); 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de qui és bo per a altri, que és inclinat a fer bé. <em class="ex">Una persona d’una gran bondat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Prova de deferència, favor, atenció. <em class="ex">Estic molt agraït a les teves bondats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Bona qualitat. <em class="ex">La bondat d’un teixit, d’un producte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">METROL</span> Referida a un instrument de mesura, exactitud o precisió de l’instrument. <em class="ex">La bondat d’una balança.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">fer bondat</strong> Comportar-se bé, especialment un infant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bondó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bondó</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’una falsa divisió de <em class="calibre24">l’abundor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a bondó</strong> <em class="v">loc adv</em> <em class="v">dial</em> En abundància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonegada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonegada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bonegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de bonegar, amonestació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonegador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonegador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bonegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que bonega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[sinònim i der. de <em class="calibre24">bonir</em> ‘fer una remor sorda, rondinar’, propi del País Valencià]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Renyar, reptar, amonestar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bonegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bonegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bonegat, bonegada, bonegats, bonegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bonego, bonegues, bonega, boneguem, bonegueu, boneguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bonegava, bonegaves, bonegava, bonegàvem, bonegàveu, bonegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> boneguí, bonegares, bonegà, bonegàrem, bonegàreu, bonegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bonegaré, bonegaràs, bonegarà, bonegarem, bonegareu, bonegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bonegaria, bonegaries, bonegaria, bonegaríem, bonegaríeu, bonegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bonegui, boneguis, bonegui, boneguem, bonegueu, boneguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bonegués, boneguessis, bonegués, boneguéssim, boneguéssiu, boneguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bonega, bonegui, boneguem, bonegueu, boneguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonegó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonegó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Bonegada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonèl·lia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bonèl·lia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_nèl_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Cuc marí de la classe dels equiuroïdeus (<em class="calibre24">Bonellia viridis</em>), d’un dimorfisme sexual molt acusat, amb les femelles molt més grosses que els mascles i larves sexualment indiferenciades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonent</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que boneix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Bononera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bo<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de bo, bondat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonet</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un b. ll. <em class="calibre24">abonnis</em>, d’etimologia desconeguda, potser cèlt. (v. <em class="calibre24">boina</em>); 1a FONT: 1204]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">INDUM</span> Capell petit de quatre becs utilitzat per eclesiàstics, graduats, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Evònim.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">bonets blaus</strong> Corniol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Segon compartiment de l’estómac dels remugants, reticle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boneta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boneta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">maleta</em>, amb canvi del radical en <em class="calibre24">bon-</em> per haver-se considerat adj. de mal averany; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Alforges per anar de viatge que hom duia damunt la cavalcadura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAR</span> Vela afegida a una altra, generalment una vela quadra, per la ralinga del gràtil d’escota, per tal d’augmentar-ne la superfície en moments de molt poc vent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boneter<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boneter</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Arbust o petit arbre caducifoli de la família de les celastràcies (<em class="calibre24">Euonymus europaeus</em>), amb fulles oposades, orades o lanceolades, de marge crenat o serrat, flors blanques en ramells i fruits capsulars vermells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boneter<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boneter</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bonet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que fa bonets o que en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bong-bong</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bong-bong</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> En escalada, clavilla en forma de V, especial per a les esquerdes amples.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bongo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bongo</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Antílop de la subfamília dels antilopins (<em class="calibre24">Boocercus eurycerus</em>), de cos robust, amb la cua llarga i les banyes gruixudes i retorçades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bongos</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bongos</strong> [o <strong class="calibre13">bongós</strong>]</code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de percussió, d’origen possiblement afrocubà, format per dos petits tambors fixats l’un a l’altre que hom toca percudint amb els dits o amb el palmell de les mans, generalment col·locat entre els genolls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonhomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonhomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bon_ho_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bon home</em>, amb probable influx del fr. <em class="calibre24">bonhomie</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Condició de qui és bon home.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Simplicitat amable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonhomiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonhomiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bon_ho_mi_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bonhomia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que implica bonhomia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, paral·lel del cast. <em class="calibre24">bonico, -ito</em> i de noms personals ibers o gals <em class="calibre24">Boniccus, -icca, -ittus</em>, però probablement der. del ll. <em class="calibre24">bonus</em> ‘bo’ amb sufixos celtollatins <em class="calibre24">-iccos, -ittos</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que causa una impressió agradable per la seva bellesa, la seva gràcia, la seva elegància, la seva gentilesa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Joiells, ornaments, que porten les dones, especialment les núvies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonicària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonicària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_ni_cà_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bonic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Boniquesa, formosor, gràcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonicor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonicor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bonic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Boniquesa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa bonica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bonir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que boneix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonifaci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonifaci</strong> <strong class="calibre13">-àcia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom propi ll. <em class="calibre24">Bonifatius</em>, de <em class="calibre24">bonum</em> ‘bo’ i <em class="calibre24">fatum</em> ‘fat, destí’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Bonàs, bon jan.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonifaz</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bonifaz</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[bonifáts]</span></p>

    <p class="ps">[de l’al. <em class="calibre24">Bonifaz</em> ‘Bonifaci’, de relació incerta]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Formatge alemany fet amb llet de vaca, de crosta florida i pasta tova, de color blanc, fina i llisa, de sabor suau, que conté fins a un 60% de matèries grasses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_ni_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bonificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de bonificar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">AGR</span> Conjunt de millores tècniques aportades a un terreny agrícola improductiu o de producció dèbil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acció de pagar o de donar quelcom en addició al que és estrictament degut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR ADM</span> Genèricament, minoració dels ingressos públics admesa per l’administració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR CIV</span> Minoració d’una quantitat a pagar, admesa pel creditor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECON</span> Millora o avantatge que amb caràcter addicional és concedit en les condicions d’un contracte de caràcter econòmic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">bonificare</em>, íd. (v. <em class="calibre24">bo<sup class="calibre19">2</sup></em>); 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer millor, especialment fer més productiu. <em class="ex">Bonificar els camps amb adob.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El comerç es bonificarà amb noves inversions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Abonar, assentar una quantitat en un compte. <em class="ex">Bonificar els cupons.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bonificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bonificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bonificat, bonificada, bonificats, bonificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bonifico, bonifiques, bonifica, bonifiquem, bonifiqueu, bonifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bonificava, bonificaves, bonificava, bonificàvem, bonificàveu, bonificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bonifiquí, bonificares, bonificà, bonificàrem, bonificàreu, bonificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bonificaré, bonificaràs, bonificarà, bonificarem, bonificareu, bonificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bonificaria, bonificaries, bonificaria, bonificaríem, bonificaríeu, bonificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bonifiqui, bonifiquis, bonifiqui, bonifiquem, bonifiqueu, bonifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bonifiqués, bonifiquessis, bonifiqués, bonifiquéssim, bonifiquéssiu, bonifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bonifica, bonifiqui, bonifiquem, bonifiqueu, bonifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonior</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonior</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_ni_or</p>

    <p class="ps">[pròpiament s’hauria d’escriure <em class="calibre24">bonió</em>, der. de <em class="calibre24">bonir</em>, corresponent més aviat a un mot d’acció ll. en <em class="calibre24">-itio, -ōnis</em>, però el mot ha rebut l’influx del sufix <em class="calibre24">-or</em> de mots abstractes]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Remor sorda i contínua que mou un abell, una multitud de persones, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Borinor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boniquesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boniquesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bonic</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de bonic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">bombīre</em>, íd., der. de <em class="calibre24">bombus</em> ‘remor’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Fer una remor sorda i contínua un abell, una multitud, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Rondinar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bonir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bonint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bonit, bonida, bonits, bonides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> boneixo, boneixes, boneix, bonim, boniu, boneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bonia, bonies, bonia, boníem, boníeu, bonien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> boní, bonires, boní, bonírem, boníreu, boniren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> boniré, boniràs, bonirà, bonirem, bonireu, boniran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> boniria, boniries, boniria, boniríem, boniríeu, bonirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> boneixi, boneixis, boneixi, bonim, boniu, boneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bonís, bonissis, bonís, boníssim, boníssiu, bonissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> boneix, boneixi, bonim, boniu, boneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonítol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonítol</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement d’una forma arabitzada del ll. <em class="calibre24">*pelamydŭlus</em>, dimin. de <em class="calibre24">pelamys, -ydis</em> ‘tonyina jove o petita’, procedent del gr. <em class="calibre24">pēlamýs, -ýdos</em>, íd.; 1a FONT: 1313]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> Peix de l’ordre dels perciformes, de la família dels escòmbrids (<em class="calibre24">Sarda sarda</em>), de cos fusiforme amb el dors de color blau fosc i el ventre blanc que forma grans bancs que s’apropen a la costa per fresar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">bonítol de ventre ratllat</strong> Peix de l’ordre dels perciformes, de la família dels escòmbrids (<em class="calibre24">Euthynnus pelamys</em>), semblant al bonítol, però més robust, amb cinc o sis bandes longitudinals característiques al ventre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonitolera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonitolera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PESC</span> Xarxa per a pescar bonítols.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonmatinenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bonmatinenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Bonmatí (Selva).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonnemaisonials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bonnemaisonials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bon_ne_mai_so_ni_als</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Petit ordre de florídies notables per la presència de cèl·lules secretores de iode (ioducs).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de l’ordre de les bonnemaisonials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d12781">
    <p class="rf">-&gt;bonó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonó</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un cèlt. *<em class="calibre24">bundon-</em>, der. de <em class="calibre24">bundo-</em> ‘fons’; la forma <em class="calibre24">boló</em> és una variant per dissimilació originada en el pl. <em class="calibre24">bonons</em> i en el der. <em class="calibre24">bononera</em>; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Forat practicat en una de les dogues de la bóta pel qual hom hi fica el vi, etc.; bononera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Forat per on es buida l’aigua d’un safareig, d’una pica, etc.; bononera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Tap de bóta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tap de safareig, de pica, etc., proveït d’un filferro, d’una cadeneta, etc., perquè hom pugui destapar la bononera sense ficar les mans a l’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Estaca que serveix de tap de la bononera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bononera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bononera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0050.xhtml#d12781">bonó</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Doga d’una bóta en què s’ha practicat el bonó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonrepostí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bonrepostí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Bonrepòs (Horta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonsai</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonsai</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bon_sai</p>

    <p class="ps">[del jap. <em class="calibre24">bon</em> ‘pot, gerro’ i <em class="calibre24">sai</em> ‘arbre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">JARD</span> <strong class="n">1</strong> Tècnica i art de cultiu d’arbres nans en una safata amb la mínima quantitat de sòl necessària per a subjectar-los i poder-los alimentar i amb el tronc i les branques tan poc voluminosos com sigui possible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Arbre cultivat per la tècnica bonsai.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bony</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bony</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possiblement preromà, resultat de l’encreuament d’una arrel protohispànica, <em class="calibre24">bunno-</em> ‘protuberància’, i una altra d’indoeuropea, <em class="calibre24">monnio-</em> ‘coll, turó’; 1a FONT: 1372]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Protuberància, especialment la produïda en alguna part del cos per una contusió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Protuberància produïda per un cop o qualsevol altra causa mecànica en una superfície, una làmina metàl·lica, etc. <em class="ex">La paret no era ben llisa: feia bonys. Una olla plena de bonys. L’abric li feia un bony a l’esquena.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Altell, turó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cim arrodonit d’una muntanya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonyarrut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonyarrut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Bonyegut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonyegut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonyegut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bony</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ple de protuberàncies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonyiga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonyiga</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Buina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonyigar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonyigar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Sotmetre les peces de roba a un bany que contenia bonyiga.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bonyigar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bonyigant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bonyigat, bonyigada, bonyigats, bonyigades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bonyigo, bonyigues, bonyiga, bonyiguem, bonyigueu, bonyiguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bonyigava, bonyigaves, bonyigava, bonyigàvem, bonyigàveu, bonyigaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bonyiguí, bonyigares, bonyigà, bonyigàrem, bonyigàreu, bonyigaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bonyigaré, bonyigaràs, bonyigarà, bonyigarem, bonyigareu, bonyigaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bonyigaria, bonyigaries, bonyigaria, bonyigaríem, bonyigaríeu, bonyigarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bonyigui, bonyiguis, bonyigui, bonyiguem, bonyigueu, bonyiguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bonyigués, bonyiguessis, bonyigués, bonyiguéssim, bonyiguéssiu, bonyiguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bonyiga, bonyigui, bonyiguem, bonyigueu, bonyiguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonzai</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bonzai</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bon_zai</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">JARD</span> Bonsai.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonze</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bonze</strong></code></p>

    <p class="ps">[del jap. <em class="calibre24">bozu</em>, íd., probablement a través del port. <em class="calibre24">bonzo</em>; 1a FONT: 1940]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BUD</span> Nom que a Occident hom dóna generalment als monjos budistes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bonzessa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bonzessa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BUD</span> Monja budista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boogie-woogie</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boogie-woogie</strong></code><sup class="calibre23">*</sup></p>

    <p class="ps">[mot angl. nord-americà d’origen obscur i intraduïble; 1a FONT: s. XX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS i DANSA</span> Bugui-bugui.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;booleà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">booleà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_o_le_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Georges Boole o a la seva àlgebra. <em class="ex">Variable booleana.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boom</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[búm]</span></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bum</strong></p>

    <p class="ps">[mot angl. nord-americà, ‘explosió’ (1879); 1a FONT: s. XX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Increment, prosperitat, sobtats i poc estables. <em class="ex">El ‘boom’ turístic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> Màxim d’un cicle econòmic, culminació d’una fase expansiva dins l’activitat econòmica, quan aquesta és en situació d’ocupació plena dels recursos productius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bop</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Estil de <em class="calibre24">jazz</em> aparegut a Nova York durant els anys quaranta, caracteritzat per l’abandó de la continuïtat rítmica, la prolongació de les bases harmòniques i el virtuosisme instrumental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em>; 1a FONT: 1670, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Moure la boca, obrir i tancar la boca com el qui espira.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Espirar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Fer bosses alguna peça de roba.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Amplejar el calçat, els guants, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> boquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> boquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> boquejat, boquejada, boquejats, boquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> boquejo, boqueges, boqueja, boquegem, boquegeu, boquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> boquejava, boquejaves, boquejava, boquejàvem, boquejàveu, boquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> boquegí, boquejares, boquejà, boquejàrem, boquejàreu, boquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> boquejaré, boquejaràs, boquejarà, boquejarem, boquejareu, boquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> boquejaria, boquejaries, boquejaria, boquejaríem, boquejaríeu, boquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> boquegi, boquegis, boquegi, boquegem, boquegeu, boquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> boquegés, boquegessis, boquegés, boquegéssim, boquegéssiu, boquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> boqueja, boquegi, boquegem, boquegeu, boquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boquejat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boquejat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boquejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit del peix, o més sovint del dofí, amb la boca oberta, sense llengua, barba ni aletes i amb els ulls aclucats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boquer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Xarxa o filat per a caçar conills.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boquera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boquera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ANAT</span> Comissura dels llavis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">PAT</span> Afecció, sovint present en els infants, caracteritzada per fissures, enrogiment i maceració de la pell de les comissures dels llavis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ORNIT</span> Formacions vistentment acolorides de les comissures del bec dels polls dels ocells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Portella feta al marge d’un estany o una bassa per donar entrada o sortida a l’aigua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cap del solc per on entra l’aigua quan hom rega les taules de l’horta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boquerentí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boquerentí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Bocairentí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boquet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boquet</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">buquet</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boc<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Cap de biga que sobresurt de la façana d’una casa i que serveix per a aguantar el ràfec de la teulada, la volada d’un balcó, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boquina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boquina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boc<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ADOB</span> Pell de boc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boquir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boquir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boc<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cobrir el boc (les cabres).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> boquir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> boquint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> boquit, boquida, boquits, boquides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> boqueixo, boqueixes, boqueix, boquim, boquiu, boqueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> boquia, boquies, boquia, boquíem, boquíeu, boquien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> boquí, boquires, boquí, boquírem, boquíreu, boquiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> boquiré, boquiràs, boquirà, boquirem, boquireu, boquiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> boquiria, boquiries, boquiria, boquiríem, boquiríeu, boquirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> boqueixi, boqueixis, boqueixi, boquim, boquiu, boqueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> boquís, boquissis, boquís, boquíssim, boquíssiu, boquissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> boqueix, boqueixi, boquim, boquiu, boqueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bòrax</em>; 1a FONT: 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> [<em class="v">símb</em>: B] Element no metàl·lic pertanyent al grup IIIA de la taula periòdica, de nombre atòmic 5 i de pes atòmic 10,811.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bora</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un preromà indoeuropeu <em class="calibre24">bhor-</em> ‘perforar’; 1a FONT: 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cova.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METEOR</span> Vent fred de muntanya que bufa violentament del nord o el nord-est a la costa adriàtica o dàlmata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borà</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vorà</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> Qualsevol dels hidrurs de polibor, d’estructura molecular polièdrica, tots ells deficients d’electrons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> [BH<sub class="calibre35">3</sub>] Hidrur de bor hipotètic, formalment el progenitor de tota la sèrie dels borans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boracita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boracita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Borat i clorur de magnesi, mineral dimorf, cúbic i ròmbic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boraginàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boraginàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_ra_gi_nà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de tubiflores integrada per plantes herbàcies de fulles esparses, de flors pentàmeres i de fruit en tetraqueni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les boraginàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boral</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">voral</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Pólvores fines, blanques i astringents, compostes de borat i tartrat d’alumini, usades pels dermatòlegs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Foradar (una cosa) obrint-hi conductes a l’interior. <em class="ex">Els cucs boren la fruita.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> borar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> borant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> borat, borada, borats, borades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> boro, bores, bora, borem, boreu, boren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> borava, boraves, borava, boràvem, boràveu, boraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> borí, borares, borà, boràrem, boràreu, boraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> boraré, boraràs, borarà, borarem, borareu, boraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> boraria, boraries, boraria, boraríem, boraríeu, borarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bori, boris, bori, borem, boreu, borin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> borés, boressis, borés, boréssim, boréssiu, boressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bora, bori, borem, boreu, borin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borat</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">burat</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Qualsevol sal o èster de l’àcid bòric, especialment dels àcids metabòrics i tetrabòrics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boratat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boratat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Impregnat de bòrax o d’àcid bòric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bòrax</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bòrax</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">borax</em>, llatinització de l’àr. <em class="calibre24">bauráq</em> o <em class="calibre24">búraq</em>, i aquest, del persa <em class="calibre24">búrah</em> ‘nitre’; en cat. ant. existí <em class="calibre24">borraix</em>, forma enregistrada fins al s. XIX; 1a FONT: 1252]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG i MINERAL</span> Tetraborat sòdic decahidratat, sòlid de llustre vitri que es presenta en forma de mineral monoclínic holoèdric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borazà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">borazà</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Compost d’addició de l’amoníac amb la borina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borazina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">borazina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Compost de bor, nitrogen i hidrogen, cíclic, hexagonal, en què els àtoms de bor són alternats amb els de nitrogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borazó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">borazó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Nitrur de bor format a una temperatura i una pressió molt altes a partir de mescles de bor i de nitrogen o de nitrur de bor hexagonal en presència de catalitzadors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borazole</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">borazole</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Borazina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borboll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borboll</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borbollar</em>; 1a FONT: c. 1600]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Porció d’un líquid que, impulsada de baix a dalt, fa un inflament en la seva superfície lliure, com els produïts a la superfície d’un líquid en ebullició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Tumult, confusió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Embolic, baralla. <em class="ex">Cercar borbolls.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a borbolls</strong> <em class="v">loc adv</em> <em class="n1">1</em> Formant borbolls. <em class="ex">La sang li rajava a borbolls.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tumultuosament i amb intermitències. <em class="ex">La gent sortia a borbolls.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Precipitadament, mig nuant-se la veu. <em class="ex">Parlar a borbolls.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borbollada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borbollada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borbollar</em>]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a borbollades</strong> <em class="v">loc adv</em> A borbolls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borbollador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">borbollador</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Flascó rentador emprat per a la presa de mostres de determinats contaminants atmosfèrics que consisteix en un recipient amb un líquid a través del qual hom fa bombollejar l’aire per tal que s’absorbeixin aquests contaminants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borbollaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borbollaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bor_bo_llai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borbollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Borbollejant, tumultuós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borbollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borbollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[dissimilació de <em class="calibre24">bombolla</em> (vegeu aquest mot); 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Brollar un líquid de baix a dalt formant borbolls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Dir (alguna cosa) a borbolls, precipitadament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> borbollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> borbollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> borbollat, borbollada, borbollats, borbollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> borbollo, borbolles, borbolla, borbollem, borbolleu, borbollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> borbollava, borbollaves, borbollava, borbollàvem, borbollàveu, borbollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> borbollí, borbollares, borbollà, borbollàrem, borbollàreu, borbollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> borbollaré, borbollaràs, borbollarà, borbollarem, borbollareu, borbollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> borbollaria, borbollaries, borbollaria, borbollaríem, borbollaríeu, borbollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> borbolli, borbollis, borbolli, borbollem, borbolleu, borbollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> borbollés, borbollessis, borbollés, borbolléssim, borbolléssiu, borbollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> borbolla, borbolli, borbollem, borbolleu, borbollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borbolleig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borbolleig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bor_bo_lleig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borbollejar</em>; 1a FONT: 1877, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Agitació produïda a la superfície d’un líquid com quan bull.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Soroll que l’acompanya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">borbolleig ressonant</strong> <span class="v1">NUC</span> En un reactor nuclear moderat per aigua, règim oscil·latori de la potència causat per la vaporització oscil·latòria incontrolada de l’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borbollejant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borbollejant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borbollejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que borbolleja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borbollejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borbollejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borbollar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Formar borbolls a la manera d’un líquid que bull. <em class="ex">El matràs era ple d’una substància que borbollejava.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> borbollejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> borbollejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> borbollejat, borbollejada, borbollejats, borbollejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> borbollejo, borbolleges, borbolleja, borbollegem, borbollegeu, borbollegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> borbollejava, borbollejaves, borbollejava, borbollejàvem, borbollejàveu, borbollejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> borbollegí, borbollejares, borbollejà, borbollejàrem, borbollejàreu, borbollejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> borbollejaré, borbollejaràs, borbollejarà, borbollejarem, borbollejareu, borbollejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> borbollejaria, borbollejaries, borbollejaria, borbollejaríem, borbollejaríeu, borbollejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> borbollegi, borbollegis, borbollegi, borbollegem, borbollegeu, borbollegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> borbollegés, borbollegessis, borbollegés, borbollegéssim, borbollegéssiu, borbollegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> borbolleja, borbollegi, borbollegem, borbollegeu, borbollegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borbolló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borbolló</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">borboll</em> amb el sufix <em class="calibre24">-ons</em>; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a borbollons</strong> <em class="v">loc adv</em> A borbolls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borbònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borbònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als Borbó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari dels Borbó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borborigme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borborigme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">borborygmós</em>, íd., de creació onomatopeica; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Soroll intestinal produït per la mescla de gasos i líquids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bord<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bord</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">bordo</em>, provinent del fr. <em class="calibre24">bord</em> ‘vora de qualsevol cosa’, i aquest, del fràncic <em class="calibre24">bord</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Costat d’un vaixell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <a class="calibre17" href="part0050.xhtml#d12833">borda<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <a class="calibre17" href="part0050.xhtml#d12834">bordada<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a bord</strong> <em class="v">loc adv</em> Dins d’un vaixell, d’una aeronau. <em class="ex">Ésser a bord. Pujar a bord.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">de bord</strong> <em class="v">loc adv</em> Del vaixell, de l’aeronau. <em class="ex">La gent de bord. Els instruments de bord.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bord<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bord</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">bŭrdus</em> ‘mul, híbrid de cavall i somera’, i aquest, possiblement de procedència cèltica; 1a FONT: 1204]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Bastard, nascut d’un pare i d’una mare que no són casats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Nascut de pares desconeguts, expòsit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Dit d’un arbre que no produeix fruit, silvestre, no empeltat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext i</em> <em class="v">pop</em> Dit de les plantes, els bolets, etc., que s’assemblen a una altra espècie sense tenir-ne la mateixa natura o sense presentar les mateixes propietats interessants de comestibilitat, virtuts medicinals, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Cadascun dels ferros que sostenen la volada d’un balcó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Dit d’una pedra, d’una roca, etc., dolenta de treballar per massa dura o perquè s’esmicola amb facilitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> Terme genèric que designa tota varietat de diamant que no pot ésser aprofitat com a gemma i que és utilitzat industrialment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borda<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borda</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, però probablement preromà, possiblement relacionat amb l’occità <em class="calibre24">borda</em>, nom de mates com el siscall o la boga, usades sovint per a cobrir cabanes; 1a FONT: s. X]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cabana, barraca, per a guardar palla, fems, eines de conreu, etc., o per a tancar-hi el bestiar les nits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Casa rústica, que depèn d’una masia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Del segle XII al XV, porció de terra, amb construccions o sense, que havia estat separada d’un mas.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d12833">
    <p class="rf">-&gt;borda<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borda</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bord<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Vorada superior del costat d’un vaixell o de qualsevol embarcació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d12834">
    <p class="rf">-&gt;bordada<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordada</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bord<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Camí recorregut per un veler entre dues virades quan, pel fet de tenir vent de proa, ha de navegar de bolina, decantant-se, adés a babord, adés a estribord, de la ruta que no pot seguir directament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Andana de canons de cadascun dels bords o costats d’un vaixell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Andanada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordada<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordada</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bordar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de bordar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordadissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordadissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bordar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de bordar diferents gossos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bordar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que borda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bord<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Rebrot, tanyada, d’un arbre fruiter per dessota de l’empelt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bord<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Olivera o rebrot d’olivera sense empeltar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordanya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordanya</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> Veça.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">brodar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[potser variant de <em class="calibre24">abordar<sup class="calibre19">1</sup></em> (no és segura llur relació amb l’accepció nàutica), o més probablement de <em class="calibre24">bornar</em>, d’un frànc. <em class="calibre24">*bihurdan</em> amb conservació de la <em class="calibre24">-d-</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Lladrar amenaçadorament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bordar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bordant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bordat, bordada, bordats, bordades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bordo, bordes, borda, bordem, bordeu, borden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bordava, bordaves, bordava, bordàvem, bordàveu, bordaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bordí, bordares, bordà, bordàrem, bordàreu, bordaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bordaré, bordaràs, bordarà, bordarem, bordareu, bordaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bordaria, bordaries, bordaria, bordaríem, bordaríeu, bordarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bordi, bordis, bordi, bordem, bordeu, bordin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bordés, bordessis, bordés, bordéssim, bordéssiu, bordessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> borda, bordi, bordem, bordeu, bordin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bord<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> <a class="calibre17" href="part0050.xhtml#d12833">borda<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordegàs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordegàs</strong> <strong class="calibre13">-assa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bord<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Xicot, noi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Bord.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d12844">
    <p class="rf">-&gt;bordejar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordejar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bord<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> No ésser de bona llei una planta, una persona.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bordejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bordejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bordejat, bordejada, bordejats, bordejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bordejo, bordeges, bordeja, bordegem, bordegeu, bordegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bordejava, bordejaves, bordejava, bordejàvem, bordejàveu, bordejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bordegí, bordejares, bordejà, bordejàrem, bordejàreu, bordejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bordejaré, bordejaràs, bordejarà, bordejarem, bordejareu, bordejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bordejaria, bordejaries, bordejaria, bordejaríem, bordejaríeu, bordejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bordegi, bordegis, bordegi, bordegem, bordegeu, bordegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bordegés, bordegessis, bordegés, bordegéssim, bordegéssiu, bordegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bordeja, bordegi, bordegem, bordegeu, bordegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordejar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordejar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bord<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">MAR</span> Navegar contra vent fent bordades.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bordejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bordejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bordejat, bordejada, bordejats, bordejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bordejo, bordeges, bordeja, bordegem, bordegeu, bordegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bordejava, bordejaves, bordejava, bordejàvem, bordejàveu, bordejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bordegí, bordejares, bordejà, bordejàrem, bordejàreu, bordejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bordejaré, bordejaràs, bordejarà, bordejarem, bordejareu, bordejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bordejaria, bordejaries, bordejaria, bordejaríem, bordejaríeu, bordejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bordegi, bordegis, bordegi, bordegem, bordegeu, bordegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bordegés, bordegessis, bordegés, bordegéssim, bordegéssiu, bordegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bordeja, bordegi, bordegem, bordegeu, bordegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordelès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordelès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">Bordel</em>, forma catalana antiga de <em class="calibre24">Bordeus</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Bordeus (ciutat d’Occitània).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FUST</span> Dit de la bóta de capacitat compresa entre 200 i 240 litres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">METROL</span> Mesura de capacitat per a vi, equivalent a uns 225 litres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">RAM</span> Dit de la raça bovina considerada com una varietat de la raça irlandesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordell</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement relacionat amb <em class="calibre24">bord<sup class="calibre19">2</sup></em> ‘bastard’ pel fet de ser un lloc d’eventual engendrament de gent borda (v. <em class="calibre24">bordeller</em>); 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Prostíbul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordeller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordeller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[pot ser der. de <em class="calibre24">bordell</em> o també de <em class="calibre24">bord<sup class="calibre19">2</sup></em> ‘bastard’, amb l’infix <em class="calibre24">-ell-</em>; en aquesta darrera possibilitat, <em class="calibre24">bordell</em> en podria ser un der. regressiu]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> De bordell. <em class="ex">Mossa bordellera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que freqüenta els bordells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bord<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que fa poc fruit i encara dolent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;border</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">border</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Propietari, masover, arrendador, d’una borda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Del segle XII al XV, pagès de remença adscrit a una borda i subjecte als mals usos i les prestacions a favor del senyor directe de la finca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borderia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borderia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bor_de_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bord<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> El fet d’ésser bord.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Casa de beneficència on hom recollia els bords.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borderís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borderís</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bord<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-issos</em>] <em class="v">m</em> Tany de mala llei de qualsevol planta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordet</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bord<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1563]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Noi nascut de pares desconeguts, expòsit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordetel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bordetel·la</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> Gènere de coccobacils de la família de les brucel·làcies (<em class="calibre24">Bordetella sp</em>), hemolítics i gramnegatius, paràsits i patògens per a diversos animals i per a l’home.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordeus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordeus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bor_deus</p>

    <p class="p"><em class="v">inv</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ENOL</span> Nom genèric amb què hom designa les diverses menes de vi de la regió de Bordeus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Color vermell fosc, com el del bordeus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="ex">Unes sabates bordeus.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordilenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bordilenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Bordils (Gironès).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordiol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordiol</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bor_di_ol</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bord<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Estepa de muntanya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordís</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bord<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-issos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Arbre que no produeix fruit, silvestre, no empeltat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Olivera borda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Borderís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordissalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordissalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bord<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de persones de mala llei.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordissenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordissenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bord<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no és de bona mena, dit d’una planta o d’un animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordisser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordisser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bord<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Bord, bastard.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordissot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordissot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bord<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FRUCT</span> Varietat de figa de color blanc, molsuda i molt dolça, o negre, de pell forta i poc clivellada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordó<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordó</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[deriv. probablement del verb ant. <em class="calibre24">bordir</em> ‘justar amb una mena de llança’, verb d’origen germànic; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Bastó llarg amb guaspa punxeguda utilitzat pels caminants, els escoltes, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Vara cilíndrica, pròpia dels pelegrins, amb dos ornaments, l’un als tres quarts, en forma de travesser, i l’altre a la part superior, en forma de pom.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Vara de metall que usen certs capellans en les processons i en altres cerimònies religioses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Cadascuna de les vares llargues que sostenen el pal·li.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">HIST MIL</span> Espasa d’estoc, o sigui, que punxa però no talla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">LIT</span> En la literatura occitana i catalana medieval, vers o ratlla d’una composició poètica, a vegades anomenat també <em class="calibre24">bordonet</em> o <em class="ex">bastó.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d12864">
    <p class="rf">-&gt;bordó<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordó</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">bourdon</em>, íd., der. de <em class="calibre24">bourde</em> ‘mentida’, d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Falta tipogràfica que consisteix a ometre en la composició tot un passatge, generalment perquè es troba comprès entre dos mots idèntics, pres l’un per l’altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordó<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordó</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">bordó<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARQUIT, EBEN i CONSTR</span> Ressalt de secció semicircular en una superfície, o de quart de cercle en una motllura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Part de l’obra viva d’una embarcació, normalment de forma arrodonida sobresortint dels costats del buc i que serveix, a més de la seva funció estètica, per a evitar que els cops que es donin als costats afectin el gruix del folre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Vora de secció circular feta al cantell d’una peça o a la part superior d’un recipient, o sortint de secció semicircular en una superfície lateral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Ratlla de relleu longitudinal obtinguda en els teixits mitjançant fils gruixuts o en gran nombre, per efecte del lligat, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">bordó vestit</strong> Bordó obtingut recobrint un fil d’ordit o més amb un altre que es mou en ziga-zaga per damunt d’ells a causa del lligat de glassa que hom li fa teixir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordó<sup class="calibre32">4</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordó</strong></code><sup class="calibre23">4</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. i oc. <em class="calibre24">bourdon</em> ‘borinot’, d’origen onomatopeic]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> So greu i invariable d’un instrument (com el sac de gemecs), que serveix de pedal d’una polifonia rudimentària.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tub o corda que produeix aquest so.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Corda, de tripa o metàl·lica, tibada diametralment sobre la membrana inferior d’un timbal per a donar-li un so més incisiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Corda greu dels instruments de la família del llaüt i del violí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Campana major i de so més greu en un carilló.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Registre de l’orgue, generalment de tubs tapats, un dels més indispensables i característics de l’instrument.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Joc del clavecí, que sona a l’octava greu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordoi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordoi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bor_doi</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser de <em class="calibre24">doll</em> ‘raig’ amb el prefix modificatiu <em class="calibre24">bes-</em>, canvi fonètic de <em class="calibre24">sd</em> en <em class="calibre24">rd</em> i assimilació de <em class="calibre24">e</em> a la <em class="calibre24">o</em> tònica]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Paratge aigual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Xipoll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordonadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordonadora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bordonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Màquina per a efectuar el bordonament en peces o en recipients de xapa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordonament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordonament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bordonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Operació consistent a cargolar la vora circular d’un recipient cilíndric de xapa de manera que formi un bordó o a modificar una superfície cilíndrica de xapa de manera que les generatrius no siguin rectes, sinó que tinguin uns sortints de secció semicircular o bordons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bordó<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Efectuar un bordonament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina de bordonar</strong> Bordonadora.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bordonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bordonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bordonat, bordonada, bordonats, bordonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bordono, bordones, bordona, bordonem, bordoneu, bordonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bordonava, bordonaves, bordonava, bordonàvem, bordonàveu, bordonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bordoní, bordonares, bordonà, bordonàrem, bordonàreu, bordonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bordonaré, bordonaràs, bordonarà, bordonarem, bordonareu, bordonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bordonaria, bordonaries, bordonaria, bordonaríem, bordonaríeu, bordonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bordoni, bordonis, bordoni, bordonem, bordoneu, bordonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bordonés, bordonessis, bordonés, bordonéssim, bordonéssiu, bordonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bordona, bordoni, bordonem, bordoneu, bordonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordonat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordonat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bordonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té un o diversos bordons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la peça (generalment la creu) les extremitats de la qual acaben en forma de bordó de pelegrí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordonejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordonejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bordonar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <a class="calibre17" href="part0050.xhtml#d12844">bordejar<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bordonejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bordonejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bordonejat, bordonejada, bordonejats, bordonejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bordonejo, bordoneges, bordoneja, bordonegem, bordonegeu, bordonegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bordonejava, bordonejaves, bordonejava, bordonejàvem, bordonejàveu, bordonejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bordonegí, bordonejares, bordonejà, bordonejàrem, bordonejàreu, bordonejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bordonejaré, bordonejaràs, bordonejarà, bordonejarem, bordonejareu, bordonejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bordonejaria, bordonejaries, bordonejaria, bordonejaríem, bordonejaríeu, bordonejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bordonegi, bordonegis, bordonegi, bordonegem, bordonegeu, bordonegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bordonegés, bordonegessis, bordonegés, bordonegéssim, bordonegéssiu, bordonegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bordoneja, bordonegi, bordonegem, bordonegeu, bordonegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordoner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordoner</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bordó<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Clergue que duu bordó en les funcions religioses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bordura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bordura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bordó<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <strong class="n">1</strong> Peça fonamental que voreja el camper.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">bordura componada</strong> Bordura formada per quadrats alternats d’un metall i d’un color diferents de l’esmalt del camper.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">bordura de l’escut</strong> Bordura que en un escut amb particions les voreja totes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">bordura denticulada</strong> Denticulat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borèada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borèada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_rè_a_da</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MIT</span> Cadascuna de les divinitats alades nascudes de Bòrees.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als borèades o a les borèades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boreal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boreal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_re_al</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">borealis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">boreas</em> ‘vent del nord’; 1a FONT: 1491]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Del nord, relatiu o pertanyent al nord.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que cau al nord, septentrional. <em class="ex">Aurora boreal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BIOGEOG</span> Dit del territori de la taigà per part d’alguns fitogeògrafs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bòrees</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bòrees</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bò_re_es</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">boreas</em>, i aquest del gr. <em class="calibre24">boréãs</em> ‘vent del nord; 1a FONT: 1877, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">poèt</em> Vent del nord.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boreids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boreids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_reids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes de l’ordre dels mecòpters, que inclou les puces de les glaceres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels boreids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borelià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">borelià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_re_li_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">TOPOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Borel o a un ens matemàtic que porta el seu nom. <em class="ex">Aplicació boreliana. Conjunt borelià.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Element d’una tribu de Borel o, a vegades, la tribu pròpiament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boreo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boreo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">bóreios</em>, que significa ‘septentrional’. Ex.: <em class="ex">boreomediterrani, boreoalpí.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boreoalpí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boreoalpí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_re_o_al_pí</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOGEOG</span> Articoalpí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boreomediterrani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boreomediterrani</strong> <strong class="calibre13">-ània</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_re_o_me_di_ter_ra_ni</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit de la regió boreal de la Mediterrània.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">província boreomediterrània</strong> <span class="v1">BIOGEOG</span> Província boreal de la regió mediterrània que correspon sobretot al domini climàtic dels alzinars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borgenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borgenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De les Borges Blanques (Garrigues) o de les Borges del Camp (Baix Camp).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borgià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borgià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bor_gi_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als Borja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borgonya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borgonya</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENOL</span> Nom genèric amb què hom designa les diverses menes de vi de Borgonya, el Mâconnais i el Beaujolais.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borgonyó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borgonyó</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">borgunyó</strong></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Burgundi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Borgonya (regió de França) o del borgonyó (dialecte).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu del bàndol francès, enemic dels armanyaguesos, que seguí les directrius dels ducs de Borgonya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Dialecte francès que s’estén per l’antiga Borgonya, el Nivernès i una part de la Xampanya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borgunyó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">borgunyó</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">borgonyó</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Borgonyó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bòria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bòria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bò_ri_a</p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">boeria</em> ‘casa del bover (o <em class="calibre24">boer</em>)’ per contracció del hiat amb allargament de la o, que atragué l’accent; 1a FONT: 1390]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Parcel·la no gaire extensa de terra de conreu, dedicada generalment a vinya, situada a la falda d’una muntanya, a poca distància d’una població. <em class="ex">Mena tres saions de pla i dues bòries.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Raval.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bòric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bòric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Que conté bor. <em class="ex">Aigua bòrica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent al bor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">àcid bòric</strong> Oxoàcid del bor, de fórmula H<sub class="calibre35">3</sub>BO<sub class="calibre35">3</sub>, que es presenta en forma de cristalls transparents o pólvores blanques i és emprat en la indústria del vidre i la ceràmica i com a antisèptic en medicina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borina<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borina</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bor</em> i <em class="calibre24">-ina*</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [BH<sub class="calibre35">3</sub>] <span class="v1">QUÍM INORG</span> Hidrur de bor, anomenat també <em class="ex">monoborà.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borina<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borina</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">bolina</em> i <em class="calibre24">borinor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> Bolina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gresca, gatzara. <em class="ex">Moure borina.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borinar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">burinar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borina<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Perforar. <em class="ex">Els talps borinen els marges.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">fig</em> Pensar intensament; rumiar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Moure. <em class="ex">No borinis la taula.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> Moure’s. <em class="ex">No borinis tant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> Fer fressa, remenar-se fent soroll.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> borinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> borinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> borinat, borinada, borinats, borinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> borino, borines, borina, borinem, borineu, borinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> borinava, borinaves, borinava, borinàvem, borinàveu, borinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> boriní, borinares, borinà, borinàrem, borinàreu, borinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> borinaré, borinaràs, borinarà, borinarem, borinareu, borinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> borinaria, borinaries, borinaria, borinaríem, borinaríeu, borinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> borini, borinis, borini, borinem, borineu, borinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> borinés, borinessis, borinés, borinéssim, borinéssiu, borinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> borina, borini, borinem, borineu, borinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borino</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borino</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">borinot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Borinot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borinor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borinor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borina<sup class="calibre19">2</sup></em>, variant de <em class="calibre24">bolina</em>, en l’accepció de ‘soroll, gresca’, explicada per la remor del vent quan es navega de borina; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Soroll sord i llunyà que precedeix una tempestat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borinot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borinot</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de <em class="calibre24">borinar</em> ‘perforar’ o <em class="calibre24">burinar</em> ‘cisellar’, per la tendència de l’insecte a furgar en cavitats, o de <em class="calibre24">borinar</em> ‘fer fressa’; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ENTOM</span> <em class="n1">1</em> Gènere d’insectes himenòpters de la família dels àpids (<em class="calibre24">Bombus sp</em>), semblants a les abelles, però més grossos i molt peluts, de vol brogent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Nom aplicat a altres insectes que en volar fan brogit com els borinots.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Dit d’algú que mai no calla, que hom té sempre al davant, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">JOCS</span> Joc infantil en què el qui para, designat a la sort, es gira d’esquena i ha d’endevinar qui dels altres jugadors, que imiten el brunzit del borinot, l’ha colpejat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Bernat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borinotejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borinotejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borinot</em>; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer el borinot.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> borinotejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> borinotejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> borinotejat, borinotejada, borinotejats, borinotejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> borinotejo, borinoteges, borinoteja, borinotegem, borinotegeu, borinotegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> borinotejava, borinotejaves, borinotejava, borinotejàvem, borinotejàveu, borinotejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> borinotegí, borinotejares, borinotejà, borinotejàrem, borinotejàreu, borinotejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> borinotejaré, borinotejaràs, borinotejarà, borinotejarem, borinotejareu, borinotejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> borinotejaria, borinotejaries, borinotejaria, borinotejaríem, borinotejaríeu, borinotejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> borinotegi, borinotegis, borinotegi, borinotegem, borinotegeu, borinotegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> borinotegés, borinotegessis, borinotegés, borinotegéssim, borinotegéssiu, borinotegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> borinoteja, borinotegi, borinotegem, borinotegeu, borinotegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">borisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Intoxicació produïda per la ingestió de composts de bor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borja</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">búrǧ</em> ‘torre, barraca de pedra’; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Caseta de paret seca, sense porta, que serveix de sopluig i per a vigilar la vinya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borla</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possiblement del germ. <em class="calibre24">bruzdon</em> ‘brodar, recamar’ a través de <em class="calibre24">brosdar, broslar, brorlar</em> i, per dissimilació, <em class="calibre24">borlar</em>, d’on el postverbal <em class="calibre24">borla</em>; 1a FONT: 1461]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Reunió de molts fils o cordonets de seda, de llana, etc., recollits en doble i que un cop tallats resten formant una bola o un plomall estarrufat que hom empra com a adornament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascun dels cordons terminats en una borla que pengen del pal d’un penó, d’una bandera, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borlar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borlar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Guarnir amb borles (la vora d’una cortina, etc.).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> borlar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> borlant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> borlat, borlada, borlats, borlades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> borlo, borles, borla, borlem, borleu, borlen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> borlava, borlaves, borlava, borlàvem, borlàveu, borlaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> borlí, borlares, borlà, borlàrem, borlàreu, borlaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> borlaré, borlaràs, borlarà, borlarem, borlareu, borlaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> borlaria, borlaries, borlaria, borlaríem, borlaríeu, borlarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> borli, borlis, borli, borlem, borleu, borlin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> borlés, borlessis, borlés, borléssim, borléssiu, borlessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> borla, borli, borlem, borleu, borlin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borlet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borlet</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">bourrelet</em>, íd., del fr. ant. <em class="calibre24">bourrel</em>, de <em class="calibre24">bourre</em> ‘borra’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Llenca de feltre, de goma, d’escuma de niló, etc., que, clavada prop de la juntura de les portes o de les finestres, impedeix l’entrada de l’aire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Capçana col·locada sobre el casc, que serveix per a agafar o lligar els llambrequins i és formada per dues o més cintes de seda enrotllades, alternativament d’un metall i d’un color del blasó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borleta</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">burleta</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Asprella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borlí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borlí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Borla petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borlista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borlista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Cordonista, persona que en les processons porta una borla o un cordó d’un penó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;borm</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">borm</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement ll. <em class="calibre24">mŏrbus</em> ‘malaltia’, amb metàtesi en *<em class="calibre24">bormu</em>; 1a FONT: c. 1390, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">VETER</span> Malaltia contagiosa dels cavalls, els ases, els muls, etc., produïda pel bacteri <em class="calibre24">Actinobacillus mallei</em>, caracteritzada per la inflamació i el fluix de la membrana pituïtària; pot ésser transmesa a gossos, cabres, ovelles i àdhuc a l’home.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> Medusa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">borm blau</strong> Cnidari pelàgic de l’ordre de les discomeduses (<em class="calibre24">Rhizostoma pulmo</em>), d’ombrel·la en forma de cúpula, de color blanquinós o groguenc amb la vora perifèrica blavosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">borm de vela</strong> Gènere de cnidaris pelàgics de l’ordre dels sifonòfors (<em class="calibre24">Physalia sp</em>), d’un gran poder urticant, que suren en les mars càlides i temperades i són arrossegats pels corrents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;born<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">born</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bornar</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> A l’edat mitjana, combat a cavall en camp clos entre cavallers.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Plaça on tenien lloc els torneigs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fugir del born</strong> <em class="v">fig</em> Defugir una baralla, una contesa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Bornada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;born<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">born</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[probablement d’un preromà <em class="calibre24">bor-, borno- (bornio-)</em> ‘buit de dins’ (v. <em class="calibre24">borni</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cilindre buit que envolta un objecte, disc amb un forat al mig per a passar-hi una corda, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">SUR</span> <em class="n1">1</em> Dit de les pannes que comencen a formar-se a la soca d’una alzina surera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer un born</strong> En pelar un suro, treure en una sola peça, en lloc de dues, el suro que envolta l’arbre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;born<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">born</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">borne</em>, íd., que prové del ll. med. <em class="calibre24">bodina</em> (s. XI), probablement del gàl·lic <em class="calibre24">bodina</em> ‘fita’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECT</span> Peça conductora d’un dispositiu, d’una màquina, d’un aparell, etc., elèctrics que serveix per a efectuar les connexions dels conductors extrems, que són subjectats mitjançant una brida, una femella o un cargol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bornada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bornada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bornar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Volt, tomb, passeig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bornador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bornador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">born<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Eina de boter que serveix per a fer forats i que consisteix en una serra tubular en la qual va endollat un mànec en forma de T.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bornador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bornador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bornar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> El qui prenia part en un born o torneig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bornar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bornar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del germ. fràncic *<em class="calibre24">bihurdan</em> ‘justar en un clos’, amb influx del ll. <em class="calibre24">tornare</em> ‘girar’; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Fer armes en un torneig.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Donar tombs, voltes, moure’s a l’un costat i a l’altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR</span> Girar un vaixell fondejat entorn del punt on l’àncora ha fet presa, o bé entorn del cos mort.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PESC</span> Envestir el peix la xarxa, brivar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bornar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bornant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bornat, bornada, bornats, bornades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> borno, bornes, borna, bornem, borneu, bornen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bornava, bornaves, bornava, bornàvem, bornàveu, bornaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> borní, bornares, bornà, bornàrem, bornàreu, bornaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bornaré, bornaràs, bornarà, bornarem, bornareu, bornaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bornaria, bornaries, bornaria, bornaríem, bornaríeu, bornarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> borni, bornis, borni, bornem, borneu, bornin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bornés, bornessis, bornés, bornéssim, bornéssiu, bornessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> borna, borni, bornem, borneu, bornin</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
