<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-2QJ5E1">
    <p class="rf">-&gt;desteular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desteular</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_teu_lar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teular<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Llevar les teules d’una teulada (d’una casa).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Amb aquest vent, es desteularà el porxo.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desteular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desteulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desteulat, desteulada, desteulats, desteulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desteulo, desteules, desteula, desteulem, desteuleu, desteulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desteulava, desteulaves, desteulava, desteulàvem, desteulàveu, desteulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desteulí, desteulares, desteulà, desteulàrem, desteulàreu, desteularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desteularé, desteularàs, desteularà, desteularem, desteulareu, desteularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desteularia, desteularies, desteularia, desteularíem, desteularíeu, desteularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desteuli, desteulis, desteuli, desteulem, desteuleu, desteulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desteulés, desteulessis, desteulés, desteuléssim, desteuléssiu, desteulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desteula, desteuli, desteulem, desteuleu, desteulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destinar</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST REL i FILOS</span> Segons algunes religions antigues, potència sobrehumana que fixa per endavant el curs dels esdeveniments i la sort reservada a cadascú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Sort reservada a cadascú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fi darrer de l’home, del món i de la història.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Destinació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destil·lable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destil·lable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destil·lar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser destil·lat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destil·lació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destil·lació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_til_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">destillatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció o procés de destil·lar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">QUÍM</span> Operació de separació, total o parcial, dels constituents d’una mescla líquida segons llur diferent pressió de vapor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">destil·lació fraccionada</strong> Destil·lació mitjançant repetides evaporacions i condensacions en una columna de fraccionament, que permet arribar a separar les mescles en els seus components de punts d’ebullició diferents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">destil·lació seca</strong> (o <strong class="calibre13">destructiva</strong>) <span class="v1">QUÍM IND</span> Procés de descomposició tèrmica d’una substància, generalment sòlida, que produeix una separació dels components, acompanyada d’una degradació de les molècules que es transformen en gasos i líquids. <em class="ex">La destil·lació seca de la fusta, de l’hulla.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destil·lador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destil·lador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destil·lar</em>; 1a FONT: 1398]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que destil·la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Fabricant de destil·lats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destil·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destil·lar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">destillare</em> ‘deixar caure de gota en gota’, der. de <em class="calibre24">stilla</em> ‘gota’; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Deixar caure a gotes. <em class="ex">El pi destil·la reïna. Els infants, en aquell garbuix, destil·laven llàgrimes abundoses.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Ha destil·lat en el seu cor el verí de l’enveja.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">intr</em> Caure a gotes. <em class="ex">Dels seus ulls destil·laven vives llàgrimes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM</span> Efectuar una destil·lació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destil·lar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destil·lant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destil·lat, destil·lada, destil·lats, destil·lades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destil·lo, destil·les, destil·la, destil·lem, destil·leu, destil·len</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destil·lava, destil·laves, destil·lava, destil·làvem, destil·làveu, destil·laven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destil·lí, destil·lares, destil·là, destil·làrem, destil·làreu, destil·laren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destil·laré, destil·laràs, destil·larà, destil·larem, destil·lareu, destil·laran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destil·laria, destil·laries, destil·laria, destil·laríem, destil·laríeu, destil·larien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destil·li, destil·lis, destil·li, destil·lem, destil·leu, destil·lin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destil·lés, destil·lessis, destil·lés, destil·léssim, destil·léssiu, destil·lessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destil·la, destil·li, destil·lem, destil·leu, destil·lin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destil·lat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destil·lat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destil·lar</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit del producte obtingut per destil·lació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destil·latori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destil·latori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destil·lar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la destil·lació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destil·leria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destil·leria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_til_le_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destil·lar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Establiment on hom fabrica o ven destil·lats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d27050">
    <p class="rf">-&gt;destinació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destinació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ti_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">destinatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de destinar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Fi a què algú o alguna cosa són destinats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> [<em class="v">abrev</em> dest.] Lloc on és tramesa alguna cosa o es dirigeix algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">destinare</em> ‘fixar, subjectar’; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fixar, determinar, un poder sobrehumà, el destí d’algú o d’alguna cosa. <em class="ex">Déu l’havia destinat al sacrifici.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Determinar el fi o la condició futura d’algú o alguna cosa. <em class="ex">Podríem destinar aquests diners a comprar llibres. El destinaven al sacerdoci.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Designar (algú) per a un servei, un càrrec o una ocupació o perquè aporti els seus serveis en un lloc determinat. <em class="ex">Probablement el destinaran al departament de vendes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Determinar, decidir, algú, allò que farà.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destinat, destinada, destinats, destinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destino, destines, destina, destinem, destineu, destinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destinava, destinaves, destinava, destinàvem, destinàveu, destinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destiní, destinares, destinà, destinàrem, destinàreu, destinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destinaré, destinaràs, destinarà, destinarem, destinareu, destinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destinaria, destinaries, destinaria, destinaríem, destinaríeu, destinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destini, destinis, destini, destinem, destineu, destinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destinés, destinessis, destinés, destinéssim, destinéssiu, destinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destina, destini, destinem, destineu, destinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destinatari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destinatari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destinar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona a la qual és destinada o adreçada alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="ex">El públic destinatari d’una obra.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destintar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destintar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tintar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Destenyir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destintar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destintant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destintat, destintada, destintats, destintades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destinto, destintes, destinta, destintem, destinteu, destinten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destintava, destintaves, destintava, destintàvem, destintàveu, destintaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destintí, destintares, destintà, destintàrem, destintàreu, destintaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destintaré, destintaràs, destintarà, destintarem, destintareu, destintaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destintaria, destintaries, destintaria, destintaríem, destintaríeu, destintarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destinti, destintis, destinti, destintem, destinteu, destintin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destintés, destintessis, destintés, destintéssim, destintéssiu, destintessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destinta, destinti, destintem, destinteu, destintin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destintatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destintatge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Tractament al qual hom sotmet les deixalles de paper imprès per tal de poder utilitzar-les posteriorment com a matèria fibrosa per a la fabricació de paper.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destitució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destitució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ti_tu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">destitutio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de destituir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destituïble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destituïble</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ti_tu_ï_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destituir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser destituït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d27057">
    <p class="rf">-&gt;destituir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destituir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ti_tu_ir</p>

    <p class="ps">Cp. l’acc. <strong class="calibre13">2</strong> amb <a class="calibre17" href="part0064.xhtml#d17992">cessar</a> <strong class="calibre13">3</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">destituĕre</em>, íd. (v. <em class="calibre24">constituir</em>); 1a FONT: 1398, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Privar d’alguna cosa. <em class="ex">Destituir de protecció. Destituir algú dels seus béns.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Desposseir d’un càrrec, d’una col·locació. <em class="ex">Ha estat destituït del càrrec que tenia. Destituir un funcionari.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destituir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destituint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destituït, destituïda, destituïts, destituïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destitueixo, destitueixes, destitueix, destituïm, destituïu, destitueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destituïa, destituïes, destituïa, destituíem, destituíeu, destituïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destituí, destituïres, destituí, destituírem, destituíreu, destituïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destituiré, destituiràs, destituirà, destituirem, destituireu, destituiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destituiria, destituiries, destituiria, destituiríem, destituiríeu, destituirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destitueixi, destitueixis, destitueixi, destituïm, destituïu, destitueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destituís, destituïssis, destituís, destituíssim, destituíssiu, destituïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destitueix, destitueixi, destituïm, destituïu, destitueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destituït</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destituït</strong> <strong class="calibre13">-ïda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ti_tu_ït</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destituir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Privat, no en possessió, d’alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destorb</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destorb</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destorbar</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Allò que destorba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destorbador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destorbador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destorbar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que destorba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destorball</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destorball</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destorbar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Obstacle, destorb.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destorbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destorbar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dĭstŭrbāre</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar obstacle, fer nosa, a algú en l’execució d’una cosa. <em class="ex">Si no em destorba ningú, ho acabaré avui.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ésser un obstacle a l’execució d’alguna cosa. <em class="ex">Això va destorbar l’execució.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destorbar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destorbant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destorbat, destorbada, destorbats, destorbades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destorbo, destorbes, destorba, destorbem, destorbeu, destorben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destorbava, destorbaves, destorbava, destorbàvem, destorbàveu, destorbaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destorbí, destorbares, destorbà, destorbàrem, destorbàreu, destorbaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destorbaré, destorbaràs, destorbarà, destorbarem, destorbareu, destorbaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destorbaria, destorbaries, destorbaria, destorbaríem, destorbaríeu, destorbarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destorbi, destorbis, destorbi, destorbem, destorbeu, destorbin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destorbés, destorbessis, destorbés, destorbéssim, destorbéssiu, destorbessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destorba, destorbi, destorbem, destorbeu, destorbin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destorçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destorçar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">torçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <a class="calibre17" href="part0095.xhtml#d27064">destòrcer</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destorçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destorçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destorçat, destorçada, destorçats, destorçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destorço, destorces, destorça, destorcem, destorceu, destorcen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destorçava, destorçaves, destorçava, destorçàvem, destorçàveu, destorçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destorcí, destorçares, destorçà, destorçàrem, destorçàreu, destorçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destorçaré, destorçaràs, destorçarà, destorçarem, destorçareu, destorçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destorçaria, destorçaries, destorçaria, destorçaríem, destorçaríeu, destorçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destorci, destorcis, destorci, destorcem, destorceu, destorcin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destorcés, destorcessis, destorcés, destorcéssim, destorcéssiu, destorcessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destorça, destorci, destorcem, destorceu, destorcin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d27064">
    <p class="rf">-&gt;destòrcer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destòrcer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tòrcer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar tort.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar tort.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Desfer la torsió d’un fil cargolant-lo en sentit contrari al de la torsió.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destòrcer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destorcent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destorçut, destorçuda, destorçuts, destorçudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destorço, destorces, destorç, destorcem, destorceu, destorcen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destorcia, destorcies, destorcia, destorcíem, destorcíeu, destorcien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destorcí, destorceres, destorcé, destorcérem, destorcéreu, destorceren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destorceré, destorceràs, destorcerà, destorcerem, destorcereu, destorceran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destorceria, destorceries, destorceria, destorceríem, destorceríeu, destorcerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destorci, destorcis, destorci, destorcem, destorceu, destorcin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destorcés, destorcessis, destorcés, destorcéssim, destorcéssiu, destorcessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destorç, destorci, destorcem, destorceu, destorcin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destoxicació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">destoxicació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_to_xi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tòxic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de destoxicar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destoxicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">destoxicar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Disminuir o eliminar, l’organisme, els efectes de les substàncies tòxiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOQ</span> Eliminar la toxicitat (d’un producte).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destoxicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destoxicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destoxicat, destoxicada, destoxicats, destoxicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destoxico, destoxiques, destoxica, destoxiquem, destoxiqueu, destoxiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destoxicava, destoxicaves, destoxicava, destoxicàvem, destoxicàveu, destoxicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destoxiquí, destoxicares, destoxicà, destoxicàrem, destoxicàreu, destoxicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destoxicaré, destoxicaràs, destoxicarà, destoxicarem, destoxicareu, destoxicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destoxicaria, destoxicaries, destoxicaria, destoxicaríem, destoxicaríeu, destoxicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destoxiqui, destoxiquis, destoxiqui, destoxiquem, destoxiqueu, destoxiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destoxiqués, destoxiquessis, destoxiqués, destoxiquéssim, destoxiquéssiu, destoxiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destoxica, destoxiqui, destoxiquem, destoxiqueu, destoxiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destra</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">destre</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destre<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Mà dreta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a destra i a sinistra</strong> A tort i a dret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Ronsal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Persona que destra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destral</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">dextralis</em> ‘destral de mà’, en oposició a altres eines semblants, més pesants, que s’havien de manejar amb totes dues mans, com la <em class="calibre24">dolabra</em>; 1a FONT: 1134]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TECNOL i ETNOG</span> Eina de tall formada per una fulla plana de ferro proveïda de tall en un cap i que en l’altre té un ull on encaixa el mànec que segueix el mateix pla de la fulla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ARM</span> Fulla tallant perpendicular al mànec de l’atxa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">desenterrar la destral de guerra</strong> <em class="v">col·loq</em> Iniciar o reprendre un enfrontament, un conflicte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">destral de pelar</strong> (o <strong class="calibre13">de pelador</strong>) <span class="v1">SUR</span> Destral amb el mànec acabat en forma de falca o burja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destralada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destralada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destral</em>; 1a FONT: 1561]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cop donat amb una destral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ferida causada per un cop de destral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destralejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destralejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Tallar, treballar, amb la destral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Donar cops de destral.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destralejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destralejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destralejat, destralejada, destralejats, destralejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destralejo, destraleges, destraleja, destralegem, destralegeu, destralegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destralejava, destralejaves, destralejava, destralejàvem, destralejàveu, destralejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destralegí, destralejares, destralejà, destralejàrem, destralejàreu, destralejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destralejaré, destralejaràs, destralejarà, destralejarem, destralejareu, destralejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destralejaria, destralejaries, destralejaria, destralejaríem, destralejaríeu, destralejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destralegi, destralegis, destralegi, destralegem, destralegeu, destralegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destralegés, destralegessis, destralegés, destralegéssim, destralegéssiu, destralegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destraleja, destralegi, destralegem, destralegeu, destralegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destraler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destraler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destral</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MIL</span> En els batallons, soldat que és destinat principalment a desembarassar el pas en les marxes, per a la qual cosa porta pales, destrals i escodes o magalls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Llenyataire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> Molt menjador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> Barroer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destraló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destraló</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Destral petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destramar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destramar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tramar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Desfer la trama d’un teixit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Desfer una trama.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destramar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destramant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destramat, destramada, destramats, destramades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destramo, destrames, destrama, destramem, destrameu, destramen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destramava, destramaves, destramava, destramàvem, destramàveu, destramaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destramí, destramares, destramà, destramàrem, destramàreu, destramaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destramaré, destramaràs, destramarà, destramarem, destramareu, destramaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destramaria, destramaries, destramaria, destramaríem, destramaríeu, destramarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destrami, destramis, destrami, destramem, destrameu, destramin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destramés, destramessis, destramés, destraméssim, destraméssiu, destramessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destrama, destrami, destramem, destrameu, destramin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destre<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb destresa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destrar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destrar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Menar un cavall per la destra o ronsal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destrar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destrar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destre<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Mesurar emprant com a unitat el destre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destravar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destravar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">travar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar travat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar travat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destravar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destravant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destravat, destravada, destravats, destravades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destravo, destraves, destrava, destravem, destraveu, destraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destravava, destravaves, destravava, destravàvem, destravàveu, destravaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destraví, destravares, destravà, destravàrem, destravàreu, destravaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destravaré, destravaràs, destravarà, destravarem, destravareu, destravaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destravaria, destravaries, destravaria, destravaríem, destravaríeu, destravarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destravi, destravis, destravi, destravem, destraveu, destravin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destravés, destravessis, destravés, destravéssim, destravéssiu, destravessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destrava, destravi, destravem, destraveu, destravin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destre<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destre</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">destra</strong></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">dextrum</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> <strong class="n">1</strong> Antiga mesura de longitud, anomenada també <em class="calibre24">cana de destre</em>, emprada al Principat de Catalunya, que equival a 2,796 m.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mesura de longitud agrària emprada a Mallorca, equivalent a 4,214 m.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destre<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destre</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">destra</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dĕxter, -tra, -trum</em> ‘dret, de la mà dreta; hàbil’; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dret (oposat a <em class="calibre24">esquerre</em>). <em class="ex">La mà destra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Hàbil, expert, en un art, en un ofici, etc. <em class="ex">Destre en les armes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">TAUROM</span> Matador de toros; torero.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit del flanc de l’escut que és a l’esquerra de qui el mira.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destrellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">destrellat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trellat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Acció o dita pròpia d’una persona destrellatada; disbarat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destrellatament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">destrellatament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Manca de trellat, de judici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destrellatat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">destrellatat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destrellat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Que té poc trellat; desassenyat. <em class="ex">Un xic molt destrellatat. Una proposta destrellatada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destrempadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destrempadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destrempar</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb destrempament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destrempament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destrempament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destrempar</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de destrempar o de destrempar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destrempar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destrempar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trempar</em>; 1a FONT: s. XV, I. de Villena]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar trempat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar trempat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Fer perdre (a algú) trempera; desanimar. <em class="ex">Aquesta manca d’il·lusió i ganes de treballar destrempa a qualsevol.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destrempar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destrempant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destrempat, destrempada, destrempats, destrempades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destrempo, destrempes, destrempa, destrempem, destrempeu, destrempen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destrempava, destrempaves, destrempava, destrempàvem, destrempàveu, destrempaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destrempí, destrempares, destrempà, destrempàrem, destrempàreu, destremparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destremparé, destremparàs, destremparà, destremparem, destrempareu, destremparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destremparia, destremparies, destremparia, destremparíem, destremparíeu, destremparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destrempi, destrempis, destrempi, destrempem, destrempeu, destrempin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destrempés, destrempessis, destrempés, destrempéssim, destrempéssiu, destrempessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destrempa, destrempi, destrempem, destrempeu, destrempin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destrenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destrenar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trenar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar trenat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar trenat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destrenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destrenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destrenat, destrenada, destrenats, destrenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destreno, destrenes, destrena, destrenem, destreneu, destrenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destrenava, destrenaves, destrenava, destrenàvem, destrenàveu, destrenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destrení, destrenares, destrenà, destrenàrem, destrenàreu, destrenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destrenaré, destrenaràs, destrenarà, destrenarem, destrenareu, destrenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destrenaria, destrenaries, destrenaria, destrenaríem, destrenaríeu, destrenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destreni, destrenis, destreni, destrenem, destreneu, destrenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destrenés, destrenessis, destrenés, destrenéssim, destrenéssiu, destrenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destrena, destreni, destrenem, destreneu, destrenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destrènyer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destrènyer</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">destrĭngĕre</em> ‘arrencar, arrabassar; netejar, refregar; criticar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">ant</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar (algú) en destret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Obligar, constrènyer.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destrènyer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destrenyent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destret, destreta, destrets, destretes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destrenyo, destrenys, destreny, destrenyem, destrenyeu, destrenyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destrenyia, destrenyies, destrenyia, destrenyíem, destrenyíeu, destrenyien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destrenyí, destrenyeres, destrenyé, destrenyérem, destrenyéreu, destrenyeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destrenyeré, destrenyeràs, destrenyerà, destrenyerem, destrenyereu, destrenyeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destrenyeria, destrenyeries, destrenyeria, destrenyeríem, destrenyeríeu, destrenyerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destrenyi, destrenyis, destrenyi, destrenyem, destrenyeu, destrenyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destrenyés, destrenyessis, destrenyés, destrenyéssim, destrenyéssiu, destrenyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destreny, destrenyi, destrenyem, destrenyeu, destrenyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destrer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destrer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destre<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cavall de batalla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destresa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destresa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destre<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de destre; habilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destret</strong></code></p>

    <p class="ps">[participi substantivat de <em class="calibre24">destrènyer</em> o bé sorgit del ll. <em class="calibre24">destrĭctus, -us</em>, der. de <em class="calibre24">destrĭngĕre</em> (v. <em class="calibre24">destrènyer</em>); 1a FONT: 1075]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Situació anguniosa, d’extrema necessitat. <em class="ex">Trobar-se en un destret.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">dial</em> Fort malestar, angúnia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">PAT</span> Situació de gravetat accentuada. <em class="ex">Destret respiratori.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">donar destret</strong> <em class="v">dial</em> Causar una gran molèstia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Districte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destriable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destriable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_tri_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destriar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser destriat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destriador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destriador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_tri_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destriar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que destria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_tri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destriar</em>; 1a FONT: s. XX, Carner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de destriar o de destriar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destriar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destriar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_tri_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">triar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Separar alguna cosa que és barrejada, confosa, amb altres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Desfer-se, descompondre’s, una cosa en les seves parts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Pervenir a la coneixença d’alguna cosa difícil de penetrar, d’esbrinar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0025.xhtml#d03019">albirar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destriar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destriant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destriat, destriada, destriats, destriades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destrio, destries, destria, destriem, destrieu, destrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destriava, destriaves, destriava, destriàvem, destriàveu, destriaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destrií, destriares, destrià, destriàrem, destriàreu, destriaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destriaré, destriaràs, destriarà, destriarem, destriareu, destriaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destriaria, destriaries, destriaria, destriaríem, destriaríeu, destriarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destriï, destriïs, destriï, destriem, destrieu, destriïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destriés, destriessis, destriés, destriéssim, destriéssiu, destriessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destria, destriï, destriem, destrieu, destriïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destribalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">destribalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_tri_ba_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tribal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANTROP</span> Procés pel qual els membres d’una tribu que emigren cap a la ciutat adopten modes de vida urbans, trencant el reconeixement de vincles, drets, obligacions i identitat anteriors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destrompassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destrompassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">estrompassar</em>, alteració de <em class="calibre24">traspassar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Salvar un obstacle amb un salt.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destrompassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destrompassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destrompassat, destrompassada, destrompassats, destrompassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destrompasso, destrompasses, destrompassa, destrompassem, destrompasseu, destrompassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destrompassava, destrompassaves, destrompassava, destrompassàvem, destrompassàveu, destrompassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destrompassí, destrompassares, destrompassà, destrompassàrem, destrompassàreu, destrompassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destrompassaré, destrompassaràs, destrompassarà, destrompassarem, destrompassareu, destrompassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destrompassaria, destrompassaries, destrompassaria, destrompassaríem, destrompassaríeu, destrompassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destrompassi, destrompassis, destrompassi, destrompassem, destrompasseu, destrompassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destrompassés, destrompassessis, destrompassés, destrompasséssim, destrompasséssiu, destrompassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destrompassa, destrompassi, destrompassem, destrompasseu, destrompassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destronament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destronament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destronar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de destronar. <em class="ex">El destronament del rei d’Anglaterra.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destronar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destronar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tron</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Desposseir de la sobirania.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Desposseir de la preeminència.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destronar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destronant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destronat, destronada, destronats, destronades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destrono, destrones, destrona, destronem, destroneu, destronen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destronava, destronaves, destronava, destronàvem, destronàveu, destronaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destroní, destronares, destronà, destronàrem, destronàreu, destronaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destronaré, destronaràs, destronarà, destronarem, destronareu, destronaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destronaria, destronaries, destronaria, destronaríem, destronaríeu, destronarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destroni, destronis, destroni, destronem, destroneu, destronin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destronés, destronessis, destronés, destronéssim, destronéssiu, destronessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destrona, destroni, destronem, destroneu, destronin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destrossa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destrossa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destrossar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de <a class="calibre17" href="part0095.xhtml#d27103">destrossar<sup class="calibre25">2</sup></a>;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destrossador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destrossador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destrossar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que destrossa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d27102">
    <p class="rf">-&gt;destrossar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destrossar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trossar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar trossat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar trossat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destrossar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destrossant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destrossat, destrossada, destrossats, destrossades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destrosso, destrosses, destrossa, destrossem, destrosseu, destrossen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destrossava, destrossaves, destrossava, destrossàvem, destrossàveu, destrossaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destrossí, destrossares, destrossà, destrossàrem, destrossàreu, destrossaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destrossaré, destrossaràs, destrossarà, destrossarem, destrossareu, destrossaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destrossaria, destrossaries, destrossaria, destrossaríem, destrossaríeu, destrossarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destrossi, destrossis, destrossi, destrossem, destrosseu, destrossin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destrossés, destrossessis, destrossés, destrosséssim, destrosséssiu, destrossessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destrossa, destrossi, destrossem, destrosseu, destrossin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d27103">
    <p class="rf">-&gt;destrossar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destrossar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tros</em>; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Rompre, deformar, gastar, desballestar (alguna cosa) posant-la en tan mal estat, que no és bona per a res, que hom no pot aprofitar-la, que no té adob possible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer malbé del tot (la salut, la fortuna, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Derrotar l’enemic deixant-lo completament malmès.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destrossar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destrossant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destrossat, destrossada, destrossats, destrossades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destrosso, destrosses, destrossa, destrossem, destrosseu, destrossen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destrossava, destrossaves, destrossava, destrossàvem, destrossàveu, destrossaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destrossí, destrossares, destrossà, destrossàrem, destrossàreu, destrossaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destrossaré, destrossaràs, destrossarà, destrossarem, destrossareu, destrossaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destrossaria, destrossaries, destrossaria, destrossaríem, destrossaríeu, destrossarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destrossi, destrossis, destrossi, destrossem, destrosseu, destrossin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destrossés, destrossessis, destrossés, destrosséssim, destrosséssiu, destrossessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destrossa, destrossi, destrossem, destrosseu, destrossin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destrucció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destrucció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_truc_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">destructio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de destruir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destructible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destructible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">destructibĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser destruït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destructiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destructiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_truc_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">destructivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tendeix a destruir. <em class="ex">Una actuació destructiva.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destructivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destructivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destructiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de destructiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destructor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destructor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">destructor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que destrueix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MAR GUER</span> Vaixell de guerra, el de menor tonatge dels que componen les esquadres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destrudo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">destrudo</strong></code></p>

    <p class="ps">[llatinisme modern (probable creació anglesa), format sobre <em class="calibre24">destruĕre</em> ‘destruir’ per analogia amb <em class="calibre24">libido</em> i segons el model de mots ll. en <em class="calibre24">-udo: magnitudo, longitudo</em>, etc]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Nom donat per alguns psicoanalistes a una segona força instintiva, anomenada també <em class="calibre24">impuls de destrucció</em> (o <em class="calibre24">de mort</em>), paral·lela i oposada a la <em class="ex">libido.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destruir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destruir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_tru_ir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">destrŭĕre</em>, íd. (cf. <em class="calibre24">construir</em>); 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Desfer (allò que és construït). <em class="ex">Destruir una casa, un pont.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Arruïnar, anihilar. <em class="ex">El temps tot ho destrueix. Destruir un bosc. Destruir els microorganismes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Posar fi a l’existència (d’algú o d’alguna cosa). <em class="ex">Una epidèmia ha destruït la població. Destruir un règim polític.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Fer desaparèixer. <em class="ex">Destruir les il·lusions, els abusos, l’orgull.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destruir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destruint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destruït, destruïda, destruïts, destruïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destrueixo, destrueixes, destrueix, destruïm, destruïu, destrueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destruïa, destruïes, destruïa, destruíem, destruíeu, destruïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destruí, destruïres, destruí, destruírem, destruíreu, destruïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destruiré, destruiràs, destruirà, destruirem, destruireu, destruiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destruiria, destruiries, destruiria, destruiríem, destruiríeu, destruirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destrueixi, destrueixis, destrueixi, destruïm, destruïu, destrueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destruís, destruïssis, destruís, destruíssim, destruíssiu, destruïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destrueix, destrueixi, destruïm, destruïu, destrueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destrumfar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destrumfar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trumfar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> En certs jocs, jugar de manera que un altre jugador resti sense cap trumfo o atot en el seu joc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destrumfar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destrumfant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destrumfat, destrumfada, destrumfats, destrumfades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destrumfo, destrumfes, destrumfa, destrumfem, destrumfeu, destrumfen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destrumfava, destrumfaves, destrumfava, destrumfàvem, destrumfàveu, destrumfaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destrumfí, destrumfares, destrumfà, destrumfàrem, destrumfàreu, destrumfaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destrumfaré, destrumfaràs, destrumfarà, destrumfarem, destrumfareu, destrumfaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destrumfaria, destrumfaries, destrumfaria, destrumfaríem, destrumfaríeu, destrumfarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destrumfi, destrumfis, destrumfi, destrumfem, destrumfeu, destrumfin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destrumfés, destrumfessis, destrumfés, destrumféssim, destrumféssiu, destrumfessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destrumfa, destrumfi, destrumfem, destrumfeu, destrumfin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desuet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desuet</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_su_et</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">desuetus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: c. 1910]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Desacostumat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desuetud</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desuetud</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_su_e_tud</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">desuetūdo, -ĭnis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Abandó en què cau una cosa que hom deixa de posar en pràctica, d’usar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desullar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desullar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_u_llar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ullar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Trencar l’ull (d’una agulla o un altre instrument).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fatigar en extrem els ulls, fer perdre la vista, el fet de mirar insistentment o fixament alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desullar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desullant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desullat, desullada, desullats, desullades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desullo, desulles, desulla, desullem, desulleu, desullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desullava, desullaves, desullava, desullàvem, desullàveu, desullaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desullí, desullares, desullà, desullàrem, desullàreu, desullaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desullaré, desullaràs, desullarà, desullarem, desullareu, desullaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desullaria, desullaries, desullaria, desullaríem, desullaríeu, desullarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desulli, desullis, desulli, desullem, desulleu, desullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desullés, desullessis, desullés, desulléssim, desulléssiu, desullessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desulla, desulli, desullem, desulleu, desullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desunflament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desunflament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_un_fla_ment</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Desinflament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desunflar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desunflar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_un_flar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Desinflar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desunflor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desunflor</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_un_flor</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Desinflor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desunglar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desunglar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_un_glar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">unglar</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Arrencar les ungles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Adolorir-se els caps dels dits treballant. <em class="ex">Es desunglaven arrencant arrels en aquella finca.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desunglar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desunglant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desunglat, desunglada, desunglats, desunglades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desunglo, desungles, desungla, desunglem, desungleu, desunglen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desunglava, desunglaves, desunglava, desunglàvem, desunglàveu, desunglaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desunglí, desunglares, desunglà, desunglàrem, desunglàreu, desunglaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desunglaré, desunglaràs, desunglarà, desunglarem, desunglareu, desunglaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desunglaria, desunglaries, desunglaria, desunglaríem, desunglaríeu, desunglarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desungli, desunglis, desungli, desunglem, desungleu, desunglin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desunglés, desunglessis, desunglés, desungléssim, desungléssiu, desunglessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desungla, desungli, desunglem, desungleu, desunglin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desunidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desunidament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_u_ni_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desunir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense unió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desunió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desunió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_u_ni_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">unió</em>; 1a FONT: c. 1610]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desunir o de desunir-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Manca d’unió; dissensió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desunir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desunir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_u_nir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">unir</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar unit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar unit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desunir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desunint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desunit, desunida, desunits, desunides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desuneixo, desuneixes, desuneix, desunim, desuniu, desuneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desunia, desunies, desunia, desuníem, desuníeu, desunien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desuní, desunires, desuní, desunírem, desuníreu, desuniren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desuniré, desuniràs, desunirà, desunirem, desunireu, desuniran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desuniria, desuniries, desuniria, desuniríem, desuniríeu, desunirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desuneixi, desuneixis, desuneixi, desunim, desuniu, desuneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desunís, desunissis, desunís, desuníssim, desuníssiu, desunissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desuneix, desuneixi, desunim, desuniu, desuneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desunit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desunit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_u_nit</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No unit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desurbanització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desurbanització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ur_ba_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desurbanitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">URBAN</span> Política que tendeix a afavorir la instal·lació d’indústries a les zones rurals per tal de crear-hi llocs de treball.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desurbanitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desurbanitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ur_ba_nit_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">urbanitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">URBAN</span> Practicar una política de desurbanització.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desurbanitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desurbanitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desurbanitzat, desurbanitzada, desurbanitzats, desurbanitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desurbanitzo, desurbanitzes, desurbanitza, desurbanitzem, desurbanitzeu, desurbanitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desurbanitzava, desurbanitzaves, desurbanitzava, desurbanitzàvem, desurbanitzàveu, desurbanitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desurbanitzí, desurbanitzares, desurbanitzà, desurbanitzàrem, desurbanitzàreu, desurbanitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desurbanitzaré, desurbanitzaràs, desurbanitzarà, desurbanitzarem, desurbanitzareu, desurbanitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desurbanitzaria, desurbanitzaries, desurbanitzaria, desurbanitzaríem, desurbanitzaríeu, desurbanitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desurbanitzi, desurbanitzis, desurbanitzi, desurbanitzem, desurbanitzeu, desurbanitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desurbanitzés, desurbanitzessis, desurbanitzés, desurbanitzéssim, desurbanitzéssiu, desurbanitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desurbanitza, desurbanitzi, desurbanitzem, desurbanitzeu, desurbanitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desús</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desús</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ús</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ús</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cessació d’ús.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Desuetud.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR</span> Manca d’aplicació o inobservança d’una llei, sense que això n’impliqui la derogació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">caure en desús</strong> Deixar d’usar-se, de fer-se servir, alguna cosa. <em class="ex">Un verb caigut en desús.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desusadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desusadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_u_sa_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desusat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Fora d’ús, insòlitament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desusar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desusar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_u_sar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desús</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Cessar d’usar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Caure en desús.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desusar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desusant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desusat, desusada, desusats, desusades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desuso, desuses, desusa, desusem, desuseu, desusen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desusava, desusaves, desusava, desusàvem, desusàveu, desusaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desusí, desusares, desusà, desusàrem, desusàreu, desusaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desusaré, desusaràs, desusarà, desusarem, desusareu, desusaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desusaria, desusaries, desusaria, desusaríem, desusaríeu, desusarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desusi, desusis, desusi, desusem, desuseu, desusin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desusés, desusessis, desusés, desuséssim, desuséssiu, desusessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desusa, desusi, desusem, desuseu, desusin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desusat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desusat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_u_sat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desusar</em>; 1a FONT: 1399]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No usat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvagament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvagament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desvagar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Ociositat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvagar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvagar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vagar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Sortir de feina, esdevenir ociós.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desvagar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desvagant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desvagat, desvagada, desvagats, desvagades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desvago, desvagues, desvaga, desvaguem, desvagueu, desvaguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desvagava, desvagaves, desvagava, desvagàvem, desvagàveu, desvagaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desvaguí, desvagares, desvagà, desvagàrem, desvagàreu, desvagaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desvagaré, desvagaràs, desvagarà, desvagarem, desvagareu, desvagaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desvagaria, desvagaries, desvagaria, desvagaríem, desvagaríeu, desvagarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desvagui, desvaguis, desvagui, desvaguem, desvagueu, desvaguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desvagués, desvaguessis, desvagués, desvaguéssim, desvaguéssiu, desvaguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desvaga, desvagui, desvaguem, desvagueu, desvaguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvagat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvagat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desvagar-se</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Desenfeinat, ociós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvalgut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvalgut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">valer<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no es pot valer sinó de l’ajut o el socorriment dels altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvaliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvaliment</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat de qui se sent o es troba desvalgut. <em class="ex">La misèria i el desvaliment que patia el feren objecte de llàstima.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvalisador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvalisador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Lladre especialitzat en desvalisaments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvalisament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvalisament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desvalisar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvalisar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvalisar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">valisa</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Despullar (algú) dels diners, de les coses de valor que porta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Robar les coses de valor que es troben (en un lloc, en un vehicle, en un receptacle tancats) forçant-lo. <em class="ex">Ens van desvalisar la casa durant les vacances.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desvalisar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desvalisant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desvalisat, desvalisada, desvalisats, desvalisades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desvaliso, desvalises, desvalisa, desvalisem, desvaliseu, desvalisen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desvalisava, desvalisaves, desvalisava, desvalisàvem, desvalisàveu, desvalisaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desvalisí, desvalisares, desvalisà, desvalisàrem, desvalisàreu, desvalisaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desvalisaré, desvalisaràs, desvalisarà, desvalisarem, desvalisareu, desvalisaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desvalisaria, desvalisaries, desvalisaria, desvalisaríem, desvalisaríeu, desvalisarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desvalisi, desvalisis, desvalisi, desvalisem, desvaliseu, desvalisin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desvalisés, desvalisessis, desvalisés, desvaliséssim, desvaliséssiu, desvalisessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desvalisa, desvalisi, desvalisem, desvaliseu, desvalisin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvaloració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvaloració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_va_lo_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desvalorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desvalorar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvalorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvalorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">valorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Llevar, fer perdre, valor.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desvalorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desvalorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desvalorat, desvalorada, desvalorats, desvalorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desvaloro, desvalores, desvalora, desvalorem, desvaloreu, desvaloren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desvalorava, desvaloraves, desvalorava, desvaloràvem, desvaloràveu, desvaloraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desvalorí, desvalorares, desvalorà, desvaloràrem, desvaloràreu, desvaloraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desvaloraré, desvaloraràs, desvalorarà, desvalorarem, desvalorareu, desvaloraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desvaloraria, desvaloraries, desvaloraria, desvaloraríem, desvaloraríeu, desvalorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desvalori, desvaloris, desvalori, desvalorem, desvaloreu, desvalorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desvalorés, desvaloressis, desvalorés, desvaloréssim, desvaloréssiu, desvaloressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desvalora, desvalori, desvalorem, desvaloreu, desvalorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvaporador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desvaporador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desvaporar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Lloc per on surten els vapors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvaporar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvaporar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vaporar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Donar sortida al vapor d’una caldera, d’una màquina, etc., per tal de disminuir la pressió o bé per la necessitat d’eliminar-ne la presència.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desvaporar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desvaporant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desvaporat, desvaporada, desvaporats, desvaporades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desvaporo, desvapores, desvapora, desvaporem, desvaporeu, desvaporen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desvaporava, desvaporaves, desvaporava, desvaporàvem, desvaporàveu, desvaporaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desvaporí, desvaporares, desvaporà, desvaporàrem, desvaporàreu, desvaporaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desvaporaré, desvaporaràs, desvaporarà, desvaporarem, desvaporareu, desvaporaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desvaporaria, desvaporaries, desvaporaria, desvaporaríem, desvaporaríeu, desvaporarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desvapori, desvaporis, desvapori, desvaporem, desvaporeu, desvaporin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desvaporés, desvaporessis, desvaporés, desvaporéssim, desvaporéssiu, desvaporessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desvapora, desvapori, desvaporem, desvaporeu, desvaporin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvari</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desvariar</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de desvariar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvariar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvariar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_va_ri_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">variar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">ant</em> Variar, diversificar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Desvariejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desvariar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desvariant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desvariat, desvariada, desvariats, desvariades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desvario, desvaries, desvaria, desvariem, desvarieu, desvarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desvariava, desvariaves, desvariava, desvariàvem, desvariàveu, desvariaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desvarií, desvariares, desvarià, desvariàrem, desvariàreu, desvariaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desvariaré, desvariaràs, desvariarà, desvariarem, desvariareu, desvariaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desvariaria, desvariaries, desvariaria, desvariaríem, desvariaríeu, desvariarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desvariï, desvariïs, desvariï, desvariem, desvarieu, desvariïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desvariés, desvariessis, desvariés, desvariéssim, desvariéssiu, desvariessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desvaria, desvariï, desvariem, desvarieu, desvariïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvariat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvariat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_va_ri_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desvariar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que desvarieja, en estat de desvari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvariejament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvariejament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_va_ri_e_ja_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desvariejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de desvariejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvariejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvariejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_va_ri_e_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desvariar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">ant</em> Desvariar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Dir o pensar coses fora del sentit comú, desraonades o inconnexes, per efecte de la febre, d’una viva excitació, etc. <em class="ex">Sempre que parla, desvarieja.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desvariejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desvariejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desvariejat, desvariejada, desvariejats, desvariejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desvariejo, desvarieges, desvarieja, desvariegem, desvariegeu, desvariegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desvariejava, desvariejaves, desvariejava, desvariejàvem, desvariejàveu, desvariejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desvariegí, desvariejares, desvariejà, desvariejàrem, desvariejàreu, desvariejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desvariejaré, desvariejaràs, desvariejarà, desvariejarem, desvariejareu, desvariejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desvariejaria, desvariejaries, desvariejaria, desvariejaríem, desvariejaríeu, desvariejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desvariegi, desvariegis, desvariegi, desvariegem, desvariegeu, desvariegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desvariegés, desvariegessis, desvariegés, desvariegéssim, desvariegéssiu, desvariegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desvarieja, desvariegi, desvariegem, desvariegeu, desvariegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvear</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvear</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ve_ar</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">desvesar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Deslletar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvelar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desvelar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">desvetllar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">velar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Llevar el vel, descobrir (una cosa coberta amb un vel).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Descobrir, revelar, quelcom que estava amagat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desvelar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desvelant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desvelat, desvelada, desvelats, desvelades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desvelo, desveles, desvela, desvelem, desveleu, desvelen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desvelava, desvelaves, desvelava, desvelàvem, desvelàveu, desvelaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desvelí, desvelares, desvelà, desvelàrem, desvelàreu, desvelaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desvelaré, desvelaràs, desvelarà, desvelarem, desvelareu, desvelaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desvelaria, desvelaries, desvelaria, desvelaríem, desvelaríeu, desvelarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desveli, desvelis, desveli, desvelem, desveleu, desvelin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desvelés, desvelessis, desvelés, desveléssim, desveléssiu, desvelessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desvela, desveli, desvelem, desveleu, desvelin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desventura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desventura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ventura</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cas funest.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sort adversa; desgràcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desventuradament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desventuradament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desventurat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb desventura, desgraciadament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desventurat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desventurat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desventura</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Desgraciat, dissortat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvergonyidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvergonyidament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desvergonyit</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb desvergonyiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvergonyiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvergonyiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desvergonyir-se</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Manca de vergonya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Condició de desvergonyit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Paraula o acte propi d’una persona desvergonyida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvergonyir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvergonyir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avergonyir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Perdre la vergonya de fer alguna cosa, atrevir-se a fer-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">desvergonyir-se amb algú</strong> Mancar-li al respecte, perdre-li la por.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desvergonyir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desvergonyint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desvergonyit, desvergonyida, desvergonyits, desvergonyides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desvergonyeixo, desvergonyeixes, desvergonyeix, desvergonyim, desvergonyiu, desvergonyeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desvergonyia, desvergonyies, desvergonyia, desvergonyíem, desvergonyíeu, desvergonyien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desvergonyí, desvergonyires, desvergonyí, desvergonyírem, desvergonyíreu, desvergonyiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desvergonyiré, desvergonyiràs, desvergonyirà, desvergonyirem, desvergonyireu, desvergonyiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desvergonyiria, desvergonyiries, desvergonyiria, desvergonyiríem, desvergonyiríeu, desvergonyirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desvergonyeixi, desvergonyeixis, desvergonyeixi, desvergonyim, desvergonyiu, desvergonyeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desvergonyís, desvergonyissis, desvergonyís, desvergonyíssim, desvergonyíssiu, desvergonyissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desvergonyeix, desvergonyeixi, desvergonyim, desvergonyiu, desvergonyeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvergonyit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvergonyit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desvergonyir-se</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que parla o obra amb desvergonyiment, que no té vergonya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Té uns posats desvergonyits.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvesar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvesar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avesar</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Desavesar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desvesar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desvesant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desvesat, desvesada, desvesats, desvesades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desveso, desveses, desvesa, desvesem, desveseu, desvesen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desvesava, desvesaves, desvesava, desvesàvem, desvesàveu, desvesaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desvesí, desvesares, desvesà, desvesàrem, desvesàreu, desvesaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desvesaré, desvesaràs, desvesarà, desvesarem, desvesareu, desvesaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desvesaria, desvesaries, desvesaria, desvesaríem, desvesaríeu, desvesarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desvesi, desvesis, desvesi, desvesem, desveseu, desvesin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desvesés, desvesessis, desvesés, desveséssim, desveséssiu, desvesessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desvesa, desvesi, desvesem, desveseu, desvesin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvestir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvestir</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">desbastir</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vestir</em>; 1a FONT: s. XV, Febrer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <a class="calibre17" href="part0094.xhtml#d26930">despullar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desvestir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desvestint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desvestit, desvestida, desvestits, desvestides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desvesteixo, desvesteixes, desvesteix, desvestim, desvestiu, desvesteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desvestia, desvesties, desvestia, desvestíem, desvestíeu, desvestien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desvestí, desvestires, desvestí, desvestírem, desvestíreu, desvestiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desvestiré, desvestiràs, desvestirà, desvestirem, desvestireu, desvestiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desvestiria, desvestiries, desvestiria, desvestiríem, desvestiríeu, desvestirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desvesteixi, desvesteixis, desvesteixi, desvestim, desvestiu, desvesteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desvestís, desvestissis, desvestís, desvestíssim, desvestíssiu, desvestissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desvesteix, desvesteixi, desvestim, desvestiu, desvesteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvetlable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desvetlable</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Desvetllable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvetlador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desvetlador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Desvetllador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvetlament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desvetlament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Desvetllament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvetlar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desvetlar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Desvetllar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvetlat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desvetlat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Desvetllat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvetllable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvetllable</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot desvetllar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvetllador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvetllador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desvetllar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que desvetlla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvetllament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvetllament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desvetllar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Insomni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció de <a class="calibre17" href="part0095.xhtml#d27165">desvetllar</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d27165">
    <p class="rf">-&gt;desvetllar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvetllar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0230.xhtml#d73839">revelar</a> <strong class="calibre13">1</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vetllar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Treure la son. <em class="ex">Tenia son i he pres una tassa de cafè perquè em desvetllés.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre la son. <em class="ex">Així que el desperten es desvetlla.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Estimular, suscitar. <em class="ex">Desvetllar l’interès.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desvetllar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desvetllant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desvetllat, desvetllada, desvetllats, desvetllades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desvetllo, desvetlles, desvetlla, desvetllem, desvetlleu, desvetllen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desvetllava, desvetllaves, desvetllava, desvetllàvem, desvetllàveu, desvetllaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desvetllí, desvetllares, desvetllà, desvetllàrem, desvetllàreu, desvetllaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desvetllaré, desvetllaràs, desvetllarà, desvetllarem, desvetllareu, desvetllaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desvetllaria, desvetllaries, desvetllaria, desvetllaríem, desvetllaríeu, desvetllarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desvetlli, desvetllis, desvetlli, desvetllem, desvetlleu, desvetllin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desvetllés, desvetllessis, desvetllés, desvetlléssim, desvetlléssiu, desvetllessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desvetlla, desvetlli, desvetllem, desvetlleu, desvetllin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvetllat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvetllat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desvetllar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que no té son, especialment a l’hora de dormir. <em class="ex">He passat la nit ben desvetllat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Eixerit, despert.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desviable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desviable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_vi_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desviar</em>; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser desviat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desviació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desviació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_vi_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desviar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de desviar o de desviar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FERROC</span> Canvi de via, disposició dels carrils en una bifurcació que fa possible el pas del tren en condicions de seguretat per la via directa o per la via desviada, segons que convingui.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Tram de carretera que té els seus dos extrems enllaçats amb una carretera principal i que permet evitar un tram congestionat o obstruït, o que constitueix una variant per a la circulació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ASTR</span> Angle que forma l’agulla nàutica amb el meridià magnètic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESTAD</span> Terme estadístic que designa el fet que una dada, un element o una corba estadística no corresponguin al terme mitjà o se separin de la majoria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MAR</span> Efecte causat per la massa metàl·lica d’una nau sobre l’agulla imantada del compàs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">PAT</span> Direcció viciosa o anormal d’una part del cos o d’un òrgan.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">RADIOTÈC</span> En modulació de freqüència, increment màxim, positiu o negatiu, de la freqüència a partir del valor central de la freqüència portadora sense modular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">desviació de regulació</strong> <span class="v1">AUTOM</span> Error.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">desviació mitjana</strong> <span class="v1">ESTAD</span> Esperança matemàtica del valor absolut de la diferència entre una variable aleatòria i la seva mitjana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">desviació sexual</strong> Expressió de caràcter sociomoral emprada per a designar qualsevol pràctica sexual que no correspongui a allò que hom considera moralment correcte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">desviació social</strong> <span class="v1">PSIC i SOCIOL</span> Manera de comportar-se diferent de la corrent en una societat donada, que comporta desaprovació o càstig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desviacionisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desviacionisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_vi_a_ci_o_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desviació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POLÍT</span> Tendència a allunyar-se dels principis polítics reconeguts per un partit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desviador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desviador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_vi_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desviar</em>; 1a FONT: 1410]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que desvia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desviament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desviament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_vi_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desviar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Desviació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desviar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desviar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_vi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">via<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Separar (algú o alguna cosa) del seu dret camí, de la seva direcció normal. <em class="ex">L’obstacle va desviar la bala. Aquells fets el desviaren de la seva vocació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Va desviar-se del camí. Desviar-se dels bons principis. Desviar-se la columna vertebral.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desviar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desviant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desviat, desviada, desviats, desviades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desvio, desvies, desvia, desviem, desvieu, desvien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desviava, desviaves, desviava, desviàvem, desviàveu, desviaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desvií, desviares, desvià, desviàrem, desviàreu, desviaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desviaré, desviaràs, desviarà, desviarem, desviareu, desviaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desviaria, desviaries, desviaria, desviaríem, desviaríeu, desviarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desviï, desviïs, desviï, desviem, desvieu, desviïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desviés, desviessis, desviés, desviéssim, desviéssiu, desviessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desvia, desviï, desviem, desvieu, desviïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desviat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desviat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_vi_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desviar</em>; 1a FONT: 1405]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Apartat del bon camí o de la direcció normal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvinculació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvinculació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_vin_cu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desvincular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desvincular o de desvincular-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvincular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvincular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vincular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar vinculat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar vinculat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desvincular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desvinculant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desvinculat, desvinculada, desvinculats, desvinculades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desvinculo, desvincules, desvincula, desvinculem, desvinculeu, desvinculen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desvinculava, desvinculaves, desvinculava, desvinculàvem, desvinculàveu, desvinculaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desvinculí, desvinculares, desvinculà, desvinculàrem, desvinculàreu, desvincularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desvincularé, desvincularàs, desvincularà, desvincularem, desvinculareu, desvincularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desvincularia, desvincularies, desvincularia, desvincularíem, desvincularíeu, desvincularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desvinculi, desvinculis, desvinculi, desvinculem, desvinculeu, desvinculin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desvinculés, desvinculessis, desvinculés, desvinculéssim, desvinculéssiu, desvinculessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desvincula, desvinculi, desvinculem, desvinculeu, desvinculin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvirar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvirar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vira</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CALÇ</span> Retallar el que sobra de la sola de la sabata després de cosida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Desvironar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desvirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desvirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desvirat, desvirada, desvirats, desvirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desviro, desvires, desvira, desvirem, desvireu, desviren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desvirava, desviraves, desvirava, desviràvem, desviràveu, desviraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desvirí, desvirares, desvirà, desviràrem, desviràreu, desviraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desviraré, desviraràs, desvirarà, desvirarem, desvirareu, desviraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desviraria, desviraries, desviraria, desviraríem, desviraríeu, desvirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desviri, desviris, desviri, desvirem, desvireu, desvirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desvirés, desviressis, desvirés, desviréssim, desviréssiu, desviressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desvira, desviri, desvirem, desvireu, desvirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvirar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvirar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">virar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">NÀUT</span> Donar voltes al torn d’un molinet o un argue en sentit contrari al que hom li donà per virar un cap, un cable, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desvirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desvirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desvirat, desvirada, desvirats, desvirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desviro, desvires, desvira, desvirem, desvireu, desviren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desvirava, desviraves, desvirava, desviràvem, desviràveu, desviraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desvirí, desvirares, desvirà, desviràrem, desviràreu, desviraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desviraré, desviraràs, desvirarà, desvirarem, desvirareu, desviraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desviraria, desviraries, desviraria, desviraríem, desviraríeu, desvirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desviri, desviris, desviri, desvirem, desvireu, desvirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desvirés, desviressis, desvirés, desviréssim, desviréssiu, desviressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desvira, desviri, desvirem, desvireu, desvirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvirgar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvirgar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">des-</em> i el ll. <em class="calibre24">virgo</em> ‘verge’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">vulg</em> Desflorar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desvirgar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desvirgant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desvirgat, desvirgada, desvirgats, desvirgades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desvirgo, desvirgues, desvirga, desvirguem, desvirgueu, desvirguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desvirgava, desvirgaves, desvirgava, desvirgàvem, desvirgàveu, desvirgaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desvirguí, desvirgares, desvirgà, desvirgàrem, desvirgàreu, desvirgaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desvirgaré, desvirgaràs, desvirgarà, desvirgarem, desvirgareu, desvirgaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desvirgaria, desvirgaries, desvirgaria, desvirgaríem, desvirgaríeu, desvirgarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desvirgui, desvirguis, desvirgui, desvirguem, desvirgueu, desvirguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desvirgués, desvirguessis, desvirgués, desvirguéssim, desvirguéssiu, desvirguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desvirga, desvirgui, desvirguem, desvirgueu, desvirguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvirginar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desvirginar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">devirginare</em>, amb el prefix cat. <em class="calibre24">des-</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Desflorar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvironar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvironar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure el viró (d’una capa, etc.).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desvironar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desvironant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desvironat, desvironada, desvironats, desvironades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desvirono, desvirones, desvirona, desvironem, desvironeu, desvironen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desvironava, desvironaves, desvironava, desvironàvem, desvironàveu, desvironaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desvironí, desvironares, desvironà, desvironàrem, desvironàreu, desvironaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desvironaré, desvironaràs, desvironarà, desvironarem, desvironareu, desvironaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desvironaria, desvironaries, desvironaria, desvironaríem, desvironaríeu, desvironarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desvironi, desvironis, desvironi, desvironem, desvironeu, desvironin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desvironés, desvironessis, desvironés, desvironéssim, desvironéssiu, desvironessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desvirona, desvironi, desvironem, desvironeu, desvironin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvirtuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvirtuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_vir_tu_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">virtut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Llevar virtut, força, eficàcia, a una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Rebaixar el mèrit d’una acció.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desvirtuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desvirtuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desvirtuat, desvirtuada, desvirtuats, desvirtuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desvirtuo, desvirtues, desvirtua, desvirtuem, desvirtueu, desvirtuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desvirtuava, desvirtuaves, desvirtuava, desvirtuàvem, desvirtuàveu, desvirtuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desvirtuí, desvirtuares, desvirtuà, desvirtuàrem, desvirtuàreu, desvirtuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desvirtuaré, desvirtuaràs, desvirtuarà, desvirtuarem, desvirtuareu, desvirtuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desvirtuaria, desvirtuaries, desvirtuaria, desvirtuaríem, desvirtuaríeu, desvirtuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desvirtuï, desvirtuïs, desvirtuï, desvirtuem, desvirtueu, desvirtuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desvirtués, desvirtuessis, desvirtués, desvirtuéssim, desvirtuéssiu, desvirtuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desvirtua, desvirtuï, desvirtuem, desvirtueu, desvirtuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvitalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desvitalitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ODONT</span> Retirar la polpa viva, necrosada o gangrenada (d’una dent).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desvitalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desvitalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desvitalitzat, desvitalitzada, desvitalitzats, desvitalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desvitalitzo, desvitalitzes, desvitalitza, desvitalitzem, desvitalitzeu, desvitalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desvitalitzava, desvitalitzaves, desvitalitzava, desvitalitzàvem, desvitalitzàveu, desvitalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desvitalitzí, desvitalitzares, desvitalitzà, desvitalitzàrem, desvitalitzàreu, desvitalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desvitalitzaré, desvitalitzaràs, desvitalitzarà, desvitalitzarem, desvitalitzareu, desvitalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desvitalitzaria, desvitalitzaries, desvitalitzaria, desvitalitzaríem, desvitalitzaríeu, desvitalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desvitalitzi, desvitalitzis, desvitalitzi, desvitalitzem, desvitalitzeu, desvitalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desvitalitzés, desvitalitzessis, desvitalitzés, desvitalitzéssim, desvitalitzéssiu, desvitalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desvitalitza, desvitalitzi, desvitalitzem, desvitalitzeu, desvitalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvitrificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desvitrificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_vi_tri_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desvitrificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Procés mitjançant el qual un vidre natural o artificial té tendència a adquirir forma cristal·lina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvitrificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvitrificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vitrificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">VIDR</span> Fer que una substància perdi l’estat vítric en cristal·litzar totalment o parcialment per l’acció prolongada de la calor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’han desvitrificat les rajoles.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desvitrificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desvitrificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desvitrificat, desvitrificada, desvitrificats, desvitrificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desvitrifico, desvitrifiques, desvitrifica, desvitrifiquem, desvitrifiqueu, desvitrifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desvitrificava, desvitrificaves, desvitrificava, desvitrificàvem, desvitrificàveu, desvitrificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desvitrifiquí, desvitrificares, desvitrificà, desvitrificàrem, desvitrificàreu, desvitrificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desvitrificaré, desvitrificaràs, desvitrificarà, desvitrificarem, desvitrificareu, desvitrificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desvitrificaria, desvitrificaries, desvitrificaria, desvitrificaríem, desvitrificaríeu, desvitrificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desvitrifiqui, desvitrifiquis, desvitrifiqui, desvitrifiquem, desvitrifiqueu, desvitrifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desvitrifiqués, desvitrifiquessis, desvitrifiqués, desvitrifiquéssim, desvitrifiquéssiu, desvitrifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desvitrifica, desvitrifiqui, desvitrifiquem, desvitrifiqueu, desvitrifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desviure’s</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desviure’s</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_viu_re’s</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">viure<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Desfer-se per algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tenir molta afecció a una cosa o delir-se per obtenir-la. <em class="ex">Es desviu per la literatura.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desviure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desvivint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desviscut, desviscuda, desviscuts, desviscudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desvisc, desvius, desviu, desvivim, desviviu, desviuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desvivia, desvivies, desvivia, desvivíem, desvivíeu, desvivien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desvisquí, desvisqueres, desvisqué, desvisquérem, desvisquéreu, desvisqueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desviuré, desviuràs, desviurà, desviurem, desviureu, desviuran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desviuria, desviuries, desviuria, desviuríem, desviuríeu, desviurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desvisqui, desvisquis, desvisqui, desvisquem, desvisqueu, desvisquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desvisqués, desvisquessis, desvisqués, desvisquéssim, desvisquéssiu, desvisquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desviu, desvisqui, desvisquem, desviviu, desvisquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desvorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desvorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vora</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Llevar o desfer les vores d’una cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desvorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desvorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desvorat, desvorada, desvorats, desvorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desvoro, desvores, desvora, desvorem, desvoreu, desvoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desvorava, desvoraves, desvorava, desvoràvem, desvoràveu, desvoraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desvorí, desvorares, desvorà, desvoràrem, desvoràreu, desvoraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desvoraré, desvoraràs, desvorarà, desvorarem, desvorareu, desvoraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desvoraria, desvoraries, desvoraria, desvoraríem, desvoraríeu, desvorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desvori, desvoris, desvori, desvorem, desvoreu, desvorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desvorés, desvoressis, desvorés, desvoréssim, desvoréssiu, desvoressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desvora, desvori, desvorem, desvoreu, desvorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desxifrable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desxifrable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desxifrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser desxifrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desxifrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desxifrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desxifrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que desxifra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desxiframent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desxiframent</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de desxifrar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desxifrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desxifrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">xifrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Llegir un escrit xifrat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Llegir un escrit difícil d’entendre. <em class="ex">Les seves cartes costen molt de desxifrar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Posar en clar, arribar a comprendre un enigma, un misteri, una cosa difícil.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desxifrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desxifrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desxifrat, desxifrada, desxifrats, desxifrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desxifro, desxifres, desxifra, desxifrem, desxifreu, desxifren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desxifrava, desxifraves, desxifrava, desxifràvem, desxifràveu, desxifraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desxifrí, desxifrares, desxifrà, desxifràrem, desxifràreu, desxifraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desxifraré, desxifraràs, desxifrarà, desxifrarem, desxifrareu, desxifraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desxifraria, desxifraries, desxifraria, desxifraríem, desxifraríeu, desxifrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desxifri, desxifris, desxifri, desxifrem, desxifreu, desxifrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desxifrés, desxifressis, desxifrés, desxifréssim, desxifréssiu, desxifressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desxifra, desxifri, desxifrem, desxifreu, desxifrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;det.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">det.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">GRAM</span> <a class="calibre17" href="part0095.xhtml#d27220">determinant</a> <strong class="calibre13">2</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detall</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">détail</em>, íd.; 1a FONT: 1533]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Part petita o subordinada d’un tot. <em class="ex">Del seu pis només m’agraden alguns detalls.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Particularitat. <em class="ex">Encara no conec els detalls de l’accident.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte amb què hom demostra atenció, generositat, etc. <em class="ex">Avui ha tingut un detall: m’ha regalat un ram de flors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Relació, factura, llista, etc., minuciosa, circumstanciada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">al detall</strong> <em class="v">loc adv</em> <span class="v1">MERC</span> En petites quantitats. <em class="ex">Vendre al detall.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detalladament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detalladament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">detallat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera detallada, amb tots els detalls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">detall</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Referir amb tots els detalls, enumerar, particularitzar, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">No cal que detallis tant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> Vendre al detall.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> detallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> detallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> detallat, detallada, detallats, detallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> detallo, detalles, detalla, detallem, detalleu, detallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> detallava, detallaves, detallava, detallàvem, detallàveu, detallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> detallí, detallares, detallà, detallàrem, detallàreu, detallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> detallaré, detallaràs, detallarà, detallarem, detallareu, detallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> detallaria, detallaries, detallaria, detallaríem, detallaríeu, detallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> detalli, detallis, detalli, detallem, detalleu, detallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> detallés, detallessis, detallés, detalléssim, detalléssiu, detallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> detalla, detalli, detallem, detalleu, detallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detallat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">detallat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">detallar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Exposat amb tots els detalls, particularitzat, etc. <em class="ex">Un inventari detallat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detallisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detallisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">detall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Qualitat de <a class="calibre17" href="part0095.xhtml#d27197">detallista</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d27197">
    <p class="rf">-&gt;detallista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detallista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">detall</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que té molt en compte els detalls. <em class="ex">Una tendència detallista. És un detallista.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MERC</span> Persona que ven al detall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detardar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detardar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tardar</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Retardar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detaxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">detaxa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FERROC</span> Rectificació dels ports pagats en els ferrocarrils quan és el cas de rebaixar-los, a fi de tornar l’excés del cobrament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_tec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">detectio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de detectar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RADIOTÈC</span> Desmodulació mitjançant un detector.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÀCT</span> Descobriment de la presència d’un objecte, d’una unitat naval o aèria, etc., generalment per mitjà d’ones acústiques, ultrasonores o electromagnètiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detectar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detectar</strong></code></p>

    <p class="ps">[calc del llatinisme angl. <em class="calibre24">to detect</em>, íd., del ll. <em class="calibre24">detectus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">detegĕre</em> ‘descobrir’, der. de <em class="calibre24">tegĕre</em> ‘cobrir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Descobrir (la presència d’alguna cosa) mitjançant un procediment físic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Descobrir a través d’indicis. <em class="ex">Detectar un estat d’opinió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RADIOTÈC i TÀCT</span> Efectuar una detecció.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> detectar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> detectant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> detectat, detectada, detectats, detectades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> detecto, detectes, detecta, detectem, detecteu, detecten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> detectava, detectaves, detectava, detectàvem, detectàveu, detectaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> detectí, detectares, detectà, detectàrem, detectàreu, detectaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> detectaré, detectaràs, detectarà, detectarem, detectareu, detectaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> detectaria, detectaries, detectaria, detectaríem, detectaríeu, detectarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> detecti, detectis, detecti, detectem, detecteu, detectin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> detectés, detectessis, detectés, detectéssim, detectéssiu, detectessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> detecta, detecti, detectem, detecteu, detectin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detectiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detectiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_tec_tiu</p>

    <p class="ps">[calc de l’angl. <em class="calibre24">detective</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té per ocupació de fer investigacions privades, tant de tipus criminal com personal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detectivesc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detectivesc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">detectiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als detectius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detector</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detector</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">detector, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que detecta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Qualsevol aparell o dispositiu utilitzat per a detectar la presència d’una propietat o fenomen físic, com ara una radiació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Fotodetector.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">PART</span> Aparell que permet de determinar el pas d’una partícula i d’evidenciar-ne l’energia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">RADIOTÈC</span> Dispositiu sensible als corrents elèctrics d’alta freqüència que permet de revelar la presència d’ones o d’oscil·lacions radioelèctriques i, eventualment, separar el senyal original que les modula per tal d’obtenir-ne les informacions útils.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">detector de mentides</strong> <span class="v1">PENOL</span> Instrument que registra la pressió arterial, el ritme del pols i de la respiració i altres fenòmens i permet d’indicar en alguns casos si l’individu està mentint.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">detector de metalls</strong> <span class="v1">MIN</span> Cercametalls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detenció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detenció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ten_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">detentio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1460]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de detenir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Acció mitjançant la qual la policia judicial o governativa limita la llibertat d’una persona i la reté, per tal com la suposa relacionada amb algun fet delictuós (<em class="calibre24">detenció preventiva</em>), o en virtut d’un manament de l’autoritat judicial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Deteniment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detenidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">detenidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">detenir</em>; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Detentor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deteniment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deteniment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">detenir</em>; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de detenir-se 2 <em class="calibre24">2</em>. <em class="ex">Ho hem estudiat amb deteniment.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detenir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detenir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">detĭnēre</em>, íd., der. de <em class="calibre24">tenēre</em> ‘tenir agafat; aguantar; retenir’; 1a FONT: s. XIII, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Impedir d’anar endavant. <em class="ex">Ens detingué la teva arribada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Cessar de moure’s, de prosseguir una acció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Aturar-se a reflexionar abans de fer una cosa. <em class="ex">Ens hem detingut molt de temps en l’examen d’aquesta teoria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Guardar, algú, alguna cosa en la seva possessió, mantenir, no deixar perdre. <em class="ex">Ha detingut el títol de campió durant tres anys.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR</span> Practicar una detenció.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> detenir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> detenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> detingut, detinguda, detinguts, detingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> detinc, detens, deté, detenim, deteniu, detenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> detenia, detenies, detenia, deteníem, deteníeu, detenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> detinguí, detingueres, detingué, detinguérem, detinguéreu, detingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> detindré, detindràs, detindrà, detindrem, detindreu, detindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> detindria, detindries, detindria, detindríem, detindríeu, detindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> detingui, detinguis, detingui, detinguem, detingueu, detinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> detingués, detinguessis, detingués, detinguéssim, detinguéssiu, detinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> detén, detingui, detinguem, deteniu, detinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> detingues, detingui, detinguem, detingueu, detinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detentor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detentor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">detentor, -ōris</em> ‘el qui reté béns en el seu poder’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que deté alguna cosa. <em class="ex">El detentor del títol.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detergent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detergent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">detergens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">detergēre</em> ‘eixugar, netejar, polir’, probablement de creació anglesa]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que detergeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MED</span> Medicament que hom aplica sobre les plagues, les ferides, per provocar llur neteja, una regeneració dels teixits superficials i, consegüentment, llur cicatrització.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">QUÍM</span> Producte químic que, dissolt o dispers en aigua o uns altres dissolvents, es caracteritza per la propietat de modificar-ne profundament la tensió superficial, amb la qual cosa la solució o la dispersió adquireix la capacitat humectant i emulsionant necessària per a produir l’efecte netejador que confereix a aquell producte la principal aplicació pràctica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Barreja o preparació comercial, d’aplicació en el rentament, que conté l’agent tensioactiu juntament amb uns altres productes, adjuvants o vigoritzants, uns altres additius i matèries de càrrega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detergir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detergir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">detergēre</em> ‘eixugar, netejar, polir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MED</span> Netejar una plaga, una ferida, eliminant-ne les secrecions que la recobreixen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Netejar amb detergent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> detergir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> detergint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> detergit, detergida, detergits, detergides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> detergeixo, detergeixes, detergeix, detergim, detergiu, detergeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> detergia, detergies, detergia, detergíem, detergíeu, detergien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> detergí, detergires, detergí, detergírem, detergíreu, detergiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> detergiré, detergiràs, detergirà, detergirem, detergireu, detergiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> detergiria, detergiries, detergiria, detergiríem, detergiríeu, detergirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> detergeixi, detergeixis, detergeixi, detergim, detergiu, detergeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> detergís, detergissis, detergís, detergíssim, detergíssiu, detergissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> detergeix, detergeixi, detergim, detergiu, detergeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deterior</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deterior</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_te_ri_or</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Pitjor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deterioració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deterioració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_te_ri_o_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">deterioratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1391]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de deteriorar o de deteriorar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ALIM</span> Evolució d’un aliment que el porta a no ésser acceptable per al consum humà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PAT</span> Procés pel qual hom perd progressivament les facultats psíquiques o físiques o ambdues alhora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deteriorament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deteriorament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_te_ri_o_ra_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deteriorar</em>; 1a FONT: 1084]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Deterioració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deteriorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deteriorar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_te_ri_o_rar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">deteriorare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">deterior, -ōris</em> ‘pitjor’, cat. ant. <em class="calibre24">deterior</em>, íd.; 1a FONT: 1315]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Espatllar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> deteriorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> deteriorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> deteriorat, deteriorada, deteriorats, deteriorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> deterioro, deteriores, deteriora, deteriorem, deterioreu, deterioren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> deteriorava, deterioraves, deteriorava, deterioràvem, deterioràveu, deterioraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> deteriorí, deteriorares, deteriorà, deterioràrem, deterioràreu, deterioraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> deterioraré, deterioraràs, deteriorarà, deteriorarem, deteriorareu, deterioraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> deterioraria, deterioraries, deterioraria, deterioraríem, deterioraríeu, deteriorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> deteriori, deterioris, deteriori, deteriorem, deterioreu, deteriorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> deteriorés, deterioressis, deteriorés, deterioréssim, deterioréssiu, deterioressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> deteriora, deteriori, deteriorem, deterioreu, deteriorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;determinabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">determinabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">determinable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de determinable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;determinable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">determinable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">determinabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d27218">
    <p class="rf">-&gt;determinació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">determinació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ter_mi_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">determinatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de determinar o de determinar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat de determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BIOL i GEN</span> Procés mitjançant el qual els organismes o llurs cèl·lules tendeixen vers un determinat desenvolupament per una via específica. <em class="ex">Determinació cel·lular. Determinació sexual.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GRAM</span> Relació entre dos elements gramaticals, l’un dels quals, el <em class="calibre24">determinat</em>, depèn de l’altre, anomenat <em class="ex">determinant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;determinadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">determinadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">determinat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera determinada, amb determinació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d27220">
    <p class="rf">-&gt;determinant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">determinant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">determinar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que determina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] Factor determinant. <em class="ex">Els determinants de la revolució, de la guerra. Determinants polítiques, econòmiques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">GRAM</span> [<em class="v">abrev</em> det.] En la determinació, element que funciona com a complement d’una altra unitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;determinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">determinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">determinare</em> ‘posar límits; decidir’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fixar, establir, exactament (alguna cosa) com a resultat d’una deliberació, d’un raonament, d’una investigació. <em class="ex">Encara no hem determinat l’hora de la sortida. Determinar la densitat d’un cos.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">BIOL</span> Establir a quina espècie o tàxon pertany un organisme concret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Decidir, portar a una decisió. <em class="ex">Va determinar d’anar-hi. Aquesta consideració el va determinar a callar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Abans de determinar-nos reflexionem bé el que volem fer.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Ésser la causa immediata d’alguna cosa. <em class="ex">Aquesta esllavissada ha determinat la caiguda de la paret.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GRAM</span> Aportar (a un substantiu) una especificació de caràcter no qualitatiu que en restringeix el referent i el fa més precís i concret. <em class="ex">Els adjectius demostratius determinen el nom.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> determinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> determinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> determinat, determinada, determinats, determinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> determino, determines, determina, determinem, determineu, determinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> determinava, determinaves, determinava, determinàvem, determinàveu, determinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> determiní, determinares, determinà, determinàrem, determinàreu, determinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> determinaré, determinaràs, determinarà, determinarem, determinareu, determinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> determinaria, determinaries, determinaria, determinaríem, determinaríeu, determinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> determini, determinis, determini, determinem, determineu, determinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> determinés, determinessis, determinés, determinéssim, determinéssiu, determinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> determina, determini, determinem, determineu, determinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;determinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">determinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">determinar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Fixat exactament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Concret, especial, particular. <em class="ex">Aquests privilegis solament es concedeixen a casos determinats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Decidit, resolt a prendre una determinació i a mantenir-la. <em class="ex">Ja estic determinat: demà vindré.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GRAM</span> Dit d’una de les dues classes d’article segons la classificació tradicional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">GRAM</span> En la determinació, element que és completat per una altra unitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;determinatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">determinatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ter_mi_na_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">determinativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que determina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> Terme aplicat als adjectius per diferenciar-los dels que són qualificatius.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Dit de qualsevol forma gramatical que acompanyi el substantiu sense indicar-ne cap qualitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;determini</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">determini</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base de <em class="calibre24">extermini</em> (ll. td. <em class="calibre24">exterminium</em>) i <em class="calibre24">termini</em> (b. ll. <em class="calibre24">terminium</em>); 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0095.xhtml#d27218">determinació</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;determinisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">determinisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">determini</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina i sistema filosòfic segons els quals qualsevol fet fenomènic és resultat necessari d’un conjunt de determinacions que poden ésser expressades i sintetitzades en una sèrie de lleis universals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FILOS</span> Fatalisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEOG</span> Corrent del pensament geogràfic que intenta d’explicar els fets mitjançant la influència decisiva dels condicionaments naturals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;determinista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">determinista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">determini</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del determinisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al determinisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detersió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detersió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ter_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">detersio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de detergir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detersiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detersiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ter_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">detersus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">detergēre</em> ‘eixugar, netejar, polir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Detergent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detestable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detestable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">detestabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1487]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Digne d’ésser detestat. <em class="ex">Aduladors detestables. La traïció és detestable.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Extremament dolent. <em class="ex">Un gust, un estil, detestables.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detestablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detestablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">detestable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera detestable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detestació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detestació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_tes_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">detestatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de detestar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detestar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detestar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">detestari</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tenir una aversió declarada a algú o a alguna cosa. <em class="ex">Detestar els traïdors. Detestar el pecat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> detestar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> detestant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> detestat, detestada, detestats, detestades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> detesto, detestes, detesta, detestem, detesteu, detesten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> detestava, detestaves, detestava, detestàvem, detestàveu, detestaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> detestí, detestares, detestà, detestàrem, detestàreu, detestaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> detestaré, detestaràs, detestarà, detestarem, detestareu, detestaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> detestaria, detestaries, detestaria, detestaríem, detestaríeu, detestarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> detesti, detestis, detesti, detestem, detesteu, detestin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> detestés, detestessis, detestés, detestéssim, detestéssiu, detestessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> detesta, detesti, detestem, detesteu, detestin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detindre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">detindre</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">detenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Detenir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> detindre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> detenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> detingut, detinguda, detinguts, detingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> detinc, detens, deté, detenim, deteniu, detenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> detenia, detenies, detenia, deteníem, deteníeu, detenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> detinguí, detingueres, detingué, detinguérem, detinguéreu, detingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> detindré, detindràs, detindrà, detindrem, detindreu, detindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> detindria, detindries, detindria, detindríem, detindríeu, detindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> detingui, detinguis, detingui, detinguem, detingueu, detinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> detingués, detinguessis, detingués, detinguéssim, detinguéssiu, detinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> detén, detingui, detinguem, deteniu, detinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> detingues, detingui, detinguem, detingueu, detinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detingudament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detingudament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">detingut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb deteniment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detingut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detingut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">detenir</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Minuciós, fet amb deteniment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que sofreix detenció, arrest. <em class="ex">Els detinguts foren portats a la comissaria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detonació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detonació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_to_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">detonar</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de detonar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">EXPL i ARM</span> Reacció de transformació dels explosius detonadors, autopropagada i extremament ràpida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MOT</span> En els motors d’encesa per guspira, típic soroll de martelleig, localitzable a la culata del motor, que identifica una combustió anormal de la mescla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detonador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detonador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">detonar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que fa detonar. <em class="ex">Explosiu detonador.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">EXPL i ARM</span> Artifici emprat per a produir l’explosió d’una càrrega, format per una part explosiva i un mecanisme o un element d’iniciació (metxa, resistència elèctrica, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">EXPL i ARM</span> Explosiu detonador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">fig</em> <a class="calibre17" href="part0095.xhtml#d27238">detonant</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d27238">
    <p class="rf">-&gt;detonant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detonant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">detonar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que té la propietat de detonar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">mescla detonant</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Mescla de dos gasos que pot explotar en combinar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> Que sorprèn per inesperat. <em class="ex">Unes respostes detonants.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">fig</em> Circumstància que desencadena o provoca l’inici d’alguna cosa, d’una situació no desitjada. <em class="ex">L’assassinat del president fou el detonant de la guerra.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">detonare</em> ‘tronar fortament’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Fer, una cosa que explota, un soroll sobtat com un tro.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">EXPL i ARM</span> Produir una detonació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> detonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> detonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> detonat, detonada, detonats, detonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> detono, detones, detona, detonem, detoneu, detonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> detonava, detonaves, detonava, detonàvem, detonàveu, detonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> detoní, detonares, detonà, detonàrem, detonàreu, detonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> detonaré, detonaràs, detonarà, detonarem, detonareu, detonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> detonaria, detonaries, detonaria, detonaríem, detonaríeu, detonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> detoni, detonis, detoni, detonem, detoneu, detonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> detonés, detonessis, detonés, detonéssim, detonéssiu, detonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> detona, detoni, detonem, detoneu, detonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detracció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detracció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_trac_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">detractio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de detractar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detractar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detractar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">detractare</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Rebaixar el crèdit, la reputació, d’algú.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> detractar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> detractant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> detractat, detractada, detractats, detractades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> detracto, detractes, detracta, detractem, detracteu, detracten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> detractava, detractaves, detractava, detractàvem, detractàveu, detractaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> detractí, detractares, detractà, detractàrem, detractàreu, detractaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> detractaré, detractaràs, detractarà, detractarem, detractareu, detractaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> detractaria, detractaries, detractaria, detractaríem, detractaríeu, detractarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> detracti, detractis, detracti, detractem, detracteu, detractin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> detractés, detractessis, detractés, detractéssim, detractéssiu, detractessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> detracta, detracti, detractem, detracteu, detractin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detractor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detractor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">detractor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que detracta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detraure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detraure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_trau_re</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">detrahĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Detreure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detreure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detreure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_treu_re</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">detret -a</em>] <em class="v">v</em> <em class="v">ant</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Llevar, treure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Detractar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">detrimentum</em>, íd., der. de <em class="calibre24">deterĕre</em> ‘gastar per fregament, esmicolar’, i aquest, de <em class="calibre24">terĕre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Dany, perjudici, material o moral, que es va operant lentament. <em class="ex">En detriment de la salut. Ho ha fet sense detriment de la seva glòria, de la seva reputació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ASTROL</span> Posició d’un planeta en el signe oposat a la seva casa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detrit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detrit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Detritus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detrític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detrític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">detritus</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Dit de les roques o sediments formats, almenys, per un 50% de fragments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detritívor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detritívor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">detritus</em> i <em class="calibre24">-vor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ECOL</span> Que s’alimenta de partícules de matèria orgànica morta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detritus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detritus</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">detritus</em>, participi de <em class="calibre24">detraĕre</em> ‘gastar per fregament, esmicolar’, der. de <em class="calibre24">terĕrer&gt;.</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Producte resultant de l’esmicolament, la desintegració, d’un cos sòlid. <em class="ex">Detritus al·luvials, volcànics.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detumescència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">detumescència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_tu_mes_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">detumescent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Desaparició o disminució d’una inflor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;detumescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">detumescent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">detumescens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">detumescĕre</em> ‘desinflar-se’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la virtut de produir detumescència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deturar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deturar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement, alteració de l’ant. <em class="calibre24">returar</em> ‘aturar’, amb influx de <em class="calibre24">detenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <a class="calibre17" href="part0040.xhtml#d08926">aturar</a> <strong class="calibre13">1</strong> i <a class="calibre17" href="part0040.xhtml#d08926">aturar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> deturar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> deturant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> deturat, deturada, deturats, deturades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> deturo, detures, detura, deturem, detureu, deturen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> deturava, deturaves, deturava, deturàvem, deturàveu, deturaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> deturí, deturares, deturà, deturàrem, deturàreu, deturaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> deturaré, deturaràs, deturarà, deturarem, deturareu, deturaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> deturaria, deturaries, deturaria, deturaríem, deturaríeu, deturarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> deturi, deturis, deturi, deturem, detureu, deturin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> deturés, deturessis, deturés, deturéssim, deturéssiu, deturessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> detura, deturi, deturem, detureu, deturin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deturpació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deturpació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_tur_pa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deturpar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de deturpar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deturpador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deturpador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deturpar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que deturpa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deturpar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deturpar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">deturpare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">turpis</em> ‘lleig, vergonyós’; 1a FONT: c. 1920]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Desfigurar, enlletgir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> deturpar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> deturpant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> deturpat, deturpada, deturpats, deturpades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> deturpo, deturpes, deturpa, deturpem, deturpeu, deturpen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> deturpava, deturpaves, deturpava, deturpàvem, deturpàveu, deturpaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> deturpí, deturpares, deturpà, deturpàrem, deturpàreu, deturparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> deturparé, deturparàs, deturparà, deturparem, deturpareu, deturparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> deturparia, deturparies, deturparia, deturparíem, deturparíeu, deturparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> deturpi, deturpis, deturpi, deturpem, deturpeu, deturpin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> deturpés, deturpessis, deturpés, deturpéssim, deturpéssiu, deturpessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> deturpa, deturpi, deturpem, deturpeu, deturpin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deu<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deu</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dĕcem</em>, íd.; 1a FONT: o.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Nou més un. <em class="ex">Una nena de deu anys.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que fa deu; desè. <em class="ex">El llibre deu del segon prestatge. La pàgina deu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> [<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">deus</em>] <em class="n1">1</em> El nombre deu, 10. <em class="ex">Ha sortit el deu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Cosa designada amb el nombre deu. <em class="ex">Viu al deu del carrer de València.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="ex">Els deu primers.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">les deu</strong> La desena hora des de les dotze de la nit o del migdia. <em class="ex">A casa, esmorzem a les deu del matí i sopem a les deu del vespre.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deu<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deu</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu</p>

    <p class="ps">[probablement d’un preromà indoeuropeu <em class="calibre24">*doukis/ dukis</em> ‘borboll’, d’una base <em class="calibre24">dheu-/dheuk-</em> ‘fer remolins’, relacionada potser amb la del ll. <em class="calibre24">dux, dŭcis</em> ‘conductor’; 1a FONT: c. 1330]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOL</span> Aflorament d’aigua a la superfície terrestre originada en produir-se la intersecció d’una capa aqüífera amb aquesta superfície.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tenir set deus de</strong> (una cosa) Tenir-ne abundància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;déu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">déu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: déu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dĕus</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span>[referit a l’<em class="calibre24">ésser suprem</em> és escrit en majúscula]</span> <span class="v1">HIST REL i FILOS</span> Nom genèric amb què hom designa l’anomenat <em class="calibre24">ésser suprem</em>, o bé, simplement, cadascun dels éssers sobrehumans que dominen un àmbit determinat del real, objectes sempre de culte i expressió, personal o no, del misteri de l’existència i de l’inexplicable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Allò que hom valora, adora, venera, etc., com si fos un déu. <em class="ex">El diner és el seu déu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">alçar</strong> (o <strong class="calibre13">elevar</strong>, o <strong class="calibre13">aixecar</strong>, etc.) <strong class="calibre13">Déu</strong> <em class="v">col·loq</em> <span class="v1">CATOL</span> En la missa, alçar l’hòstia i el calze.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">la casa de Déu</strong> L’edifici d’una església.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">rebre Déu</strong> <span class="v1">CATOL</span> Combregar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[element principal d’un gran nombre de locucions i d’expressions]</span> <em class="n1">1</em> Per a expressar, exclamativament, admiració, alegria, dolor, enuig, impaciència, resignació, etc. <em class="ex">Valga’m Déu!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Per a manifestar el desig que una cosa s’esdevingui o no. <em class="ex">Déu ho faci! Déu me’n guard, Déu nos en guard, d’haver-hi d’anar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Per a saludar. <em class="ex">Déu vos guard! Vés, en nom de Déu! Déu t’empari!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Per a deixar per inútil algú que hom considera curt d’enteniment, que es capté equivocadament, etc. <em class="ex">Que Déu l’empari! Déu et faci bo!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Per a regraciar una almoina, un favor. <em class="ex">Déu t’ho pagui!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> Per a expressar respecte en anomenar un difunt. <em class="ex">El pare, Déu l’hagi perdonat!, ho feia així.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> Per a afirmar enèrgicament la certesa d’una cosa. <em class="ex">Ell vindrà, com hi ha Déu! A fe de Déu, que ho faré!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> Per a suplicar o pregar. <em class="ex">Salveu-lo, per Déu! Una caritat, per l’amor de Déu!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> Per a manifestar que hom confia de no trobar cap obstacle perquè una cosa s’esdevingui o es faci. <em class="ex">Si Déu vol, si a Déu plau, amb l’ajuda de Déu, Déu volent, ho acabarem demà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">a Déu sien dades!</strong> Frase de cortesia que hom contesta quan algú li dóna gràcies.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">anar com Déu vol</strong> Anar (alguna cosa) de qualsevol manera, sense esment de ningú. <em class="ex">Aquesta empresa va com Déu vol!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">com Déu mana</strong> Degudament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">de Déu</strong> (o <strong class="calibre13">de cal Déu!</strong>, o <strong class="calibre13">de tots els déus!</strong>, o <strong class="calibre13">de Déu lo Pare</strong>) Molt gran, desmesurat. <em class="ex">Té una llargària de Déu, aquest carrer. Hi ha un enrenou de cal Déu! Ha fet una glaçada de Déu lo Pare.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">deixat de la mà de Déu</strong> Desordenat, abandonat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">Déu dóna faves a qui no té queixals</strong> (o <strong class="calibre13">garrofes a qui no les pot rosegar</strong>) Comentari que hom fa en veure una persona que, tenint mitjans per a fer una cosa, tanmateix no els usarà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">Déu em perdoni!</strong> (o <strong class="calibre13">Déu no m’ho tingui en compte!</strong>, etc.) Expressions que hom usa com a fórmula d’excusa quan diu alguna inconveniència, un renec, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> <strong class="calibre13">Déu hi faci més que nosaltres!</strong> Expressió usada per a manifestar que hom ja ha fet tot el que ha pogut per aconseguir una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">18</em> <strong class="calibre13">Déu i ajut</strong> (o <strong class="calibre13">i ajuda</strong>) Expressió usada per a indicar la dificultat que comporta de dur a terme un afer, els esforços que exigeix una cosa. <em class="ex">Hem necessitat Déu i ajut per arribar al cim! M’ha costat Déu i ajuda, de fer la traducció!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">19</em> <strong class="calibre13">Déu li’n</strong> (o <strong class="calibre13">n’hi</strong>) <strong class="calibre13">do!</strong> (o <strong class="calibre13">Déu n’hi doret!</strong>) Força, bastant. <em class="ex">Tens gana? Home, Déu n’hi do!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">20</em> <strong class="calibre13">Déu li’n</strong> (o <strong class="calibre13">n’hi</strong>) <strong class="calibre13">do!</strong> (o <strong class="calibre13">Déu n’hi doret!</strong>) Exclamacions ponderatives, emfàtiques, per a expressar la importància d’una cosa, l’admiració que produeix. <em class="ex">He fet un negoci que Déu li’n do! Déu n’hi doret, com parla aquell!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">21</em> <strong class="calibre13">Déu sap</strong> (o <strong class="calibre13">ho sap</strong>) Expressió que indica dubte, indeterminació. <em class="ex">Déu sap quan acabarem!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">22</em> <strong class="calibre13">Déu tanca una porta i n’obre una altra</strong> Refrany d’encoratjament que ensenya que, quan tot sembla perdut, sempre apareix una oportunitat i una força per a sortir-se’n.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">23</em> <strong class="calibre13">Déu té un bastó que pega sense fer remor</strong> Refrany usat com a avís o com a comentari quan a algú li passa una desgràcia que s’interpreta com un càstig per una mala acció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">24</em> <strong class="calibre13">donar a Déu el que és de Déu i al cèsar el que és del cèsar</strong> Donar a cadascú allò que li pertoca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">25</em> <strong class="calibre13">donar gràcies a Déu</strong> Expressió usada per a indicar que hom pot felicitar-se d’alguna cosa, que ha tingut sort dins la desgràcia, etc. <em class="ex">Dóna gràcies a Déu que el teu pare no ho hagi sabut! S’ha mort, però podem donar gràcies a Déu, que no ha patit gens.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">26</em> <strong class="calibre13">ésser</strong> (algú) <strong class="calibre13">com Déu l’ha fet!</strong> Expressió usada per a excusar els errors, les inconveniències, etc., d’algú, atenent la seva ingenuïtat, la seva escassesa d’enteniment, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">27</em> <strong class="calibre13">fer cara de tres</strong> (o <strong class="calibre13">de set</strong>) <strong class="calibre13">déus</strong> Fer cara seriosa, mostrar rigor o irritació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">28</em> <strong class="calibre13">gràcies a Déu</strong> Per sort, benauradament. <em class="ex">Gràcies a Déu, tinc bona gana.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">29</em> <strong class="calibre13">gràcies a Déu!</strong> A la fi!, ja era hora! <em class="ex">Gràcies a Déu que ja hi arribem!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">30</em> <strong class="calibre13">ni Déu!</strong> Ningú, molt pocs. <em class="ex">No ho sap ni Déu, on para, aquell!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">31</em> <strong class="calibre13">no haver-hi déu que l’entengui</strong> (o <strong class="calibre13">que ho entengui</strong>) Ésser, algú o alguna cosa, molt difícil d’entendre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">32</em> <strong class="calibre13">no sé quin déu em deté</strong> Expressió que hom usa per a manifestar que no es decideix a actuar violentament tot i tenir motius per a fer-ho.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">33</em> <strong class="calibre13">no témer Déu ni el diable</strong> No témer ningú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">34</em> <strong class="calibre13">per Déu!</strong> (o <strong class="calibre13">per l’amor de Déu!</strong>) Exclamació de protesta o d’oposició a una cosa que un altre diu o fa. <em class="ex">Per l’amor de Déu, no t’ho prenguis així!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">35</em> <strong class="calibre13">plaer de</strong> (o <strong class="calibre13">dels</strong>) <strong class="calibre13">déus</strong> Plaer suprem.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">36</em> <strong class="calibre13">quan Déu voldrà!</strong> Expressió que hom usa quan no pot determinar l’hora que s’esdevindrà o que farà una cosa. <em class="ex">Quan arribarà el tren? Quan Déu voldrà!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">37</em> <strong class="calibre13">que Déu ens empari!</strong> (o <strong class="calibre13">ens empari, si pot!</strong>) <em class="v">col·loq</em> Exclamació, generalment jocosa, amb què hom manifesta por per les conseqüències d’un acte temerari o per alguna cosa enutjosa que es veu a venir al damunt. <em class="ex">Ja és el tercer cop que truca la veïna... Que Déu ens empari, si pot!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">38</em> <strong class="calibre13">que Déu et</strong> (o <strong class="calibre13">el</strong>, o <strong class="calibre13">us</strong>, o <strong class="calibre13">els</strong>) <strong class="calibre13">perdoni!</strong> Expressió que hom diu per indicar que no vol venjar-se de l’ofensa que li han fet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">39</em> <strong class="calibre13">que sigui el que Déu vulgui</strong> Expressió amb què hom confia a la voluntat de Déu el resultat d’una cosa empresa o que ha decidit de fer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">40</em> <strong class="calibre13">semblar</strong> (o <strong class="calibre13">creure’s</strong>) <strong class="calibre13">el déu de la terra</strong> Ésser molt superb i ostentós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">41</em> <strong class="calibre13">sense encomanar-se a Déu ni al diable</strong> Irreflexivament, sense precaucions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">42</em> <strong class="calibre13">temptar Déu</strong> Fer coses perilloses, arriscades, ésser imprudent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">43</em> <strong class="calibre13">tot déu</strong> Tothom, molts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">44</em> <strong class="calibre13">voto a Déu!</strong> <em class="v">vulg</em> Antiga fórmula de jurament usada com a exclamació que denota sorpresa, enuig, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deumesó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deumesó</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu_me_só</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deu<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">mes<sup class="calibre19">1</sup></em> i el sufix <em class="calibre24">-ó<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la criatura nada al cap de deu mesos de gestació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deumilionèsim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deumilionèsim</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu_mi_li_o_nè_sim</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deu<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">milionèsim</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit de cadascuna de les parts d’una quantitat o d’un tot dividits en deu milions de parts iguals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <em class="ex">Tres deumilionèsims, 3/10 000 000.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que, en una sèrie, en té nou milions nou-cents noranta-nou mil nou-cents noranta-nou davant seu. <em class="ex">És el deumilionèsim turista que arriba.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deumil·lèsim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deumil·lèsim</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu_mil_lè_sim</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deu<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">mil·lèsim</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit de cadascuna de les parts d’una quantitat o d’un tot dividits en deu mil parts iguals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <em class="ex">Cinc deumil·lèsims, 5/10 000.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que, en una sèrie, en té nou mil nou-cents noranta-nou davant seu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deure<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deure</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu_re</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dēbēre</em>, íd., der. de <em class="calibre24">habēre</em> ‘tenir, posseir’, d’on, pròpiament, ‘tenir alguna cosa provinent d’algú al qual s’ha d’agrair’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Haver de donar o de pagar una quantitat a algú. <em class="ex">Deu molts diners. Quant us dec?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Deu a tothom.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Em deuen els drets d’autor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Devem obediència als superiors. Fa temps que us dec una resposta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Haver d’atribuir un fet a algú o a alguna cosa. <em class="ex">Deuen la victòria a la convicció amb què han lluitat. Et dec la vida. Caldes deu el nom a les aigües termals.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">obs</em> Haver de fer alguna cosa per necessitat física o lògica, per obligació moral, per la força de les circumstàncies, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Ésser d’inferir, ésser probable o possible. <em class="ex">Ja deuen ésser-hi: surt fum de la xemeneia. No en devia saber res.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En frases interrogatives i dubitatives, indica incertesa sobre la resposta que cal donar. <em class="ex">No sé pas quants devien ser. Qui deu ésser?</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> deure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> devent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> degut, deguda, deguts, degudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dec, deus, deu, devem, deveu, deuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> devia, devies, devia, devíem, devíeu, devien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> deguí, degueres, degué, deguérem, deguéreu, degueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> deuré, deuràs, deurà, deurem, deureu, deuran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> deuria, deuries, deuria, deuríem, deuríeu, deurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> degui, deguis, degui, deguem, degueu, deguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> degués, deguessis, degués, deguéssim, deguéssiu, deguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> deu, degui, deguem, deveu, deguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deure<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deure</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deure<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS i RELIG</span> Obligació moral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">esp</em> Treballs escolars que els alumnes han de fer a casa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">COMPT</span> En un compte, columna esquerra, en què hom anota els increments del capital en funcionament (<em class="calibre24">actiu</em>) o les reduccions de les fonts de finançament (<em class="calibre24">passiu</em>), i les pèrdues del net (oposat a l’<em class="calibre24">haver</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deus ex machina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deus ex machina</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[dɛ̀uzɛgzmákina]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">llat</em> ]</span> <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Locució que significa ‘un déu (aparegut) des de la màquina’, que designa el recurs, emprat per l’antic drama, de fer aparèixer en escena una divinitat, suspesa en l’aire per mitjans mecànics, per tal de resoldre un conflicte o facilitar el desenllaç de l’obra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Expressió que significa la introducció artificial i gratuïta de qualsevol concepte o persona per intentar de resoldre una dificultat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deut-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deut-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">deúteros</em>, que significa ‘segon’, ‘secundari’. Ex.: <em class="ex">deutialosoma</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deute</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deute</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu_te</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dēbĭtum</em>, íd., pròpiament participi de <em class="calibre24">dēbēre</em> ‘deure’; 1a FONT: 1237]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Obligació que té una persona de donar una cosa o de pagar una quantitat a una altra persona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Quantitat que una persona o un organisme deu a una altra persona o un altre organisme, tant si es tracta de diners com de béns o de serveis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">deute amortitzable</strong> Quantitat que cal tornar en una data de venciment determinada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">deute consolidat</strong> Deute amortitzable que, a través de la consolidació, es converteix en perpetu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">deute exterior</strong> Deute públic emès en moneda estrangera els títols representatius del qual són subscrits per ciutadans d’altres estats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">deute perpetu</strong> Emprèstits, normalment del govern, que no tenen data de venciment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">deute públic</strong> Endeutament de l’estat per la venda de títols representatius d’aquest deute en el mercat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deuter-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deuter-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">deúteros</em>, que significa ‘segon’, ‘secundari’. Ex.: <em class="ex">deuteragonista.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deuteració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deuteració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu_te_ra_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Marcatge d’una molècula per bescanvi d’un o més dels seus àtoms d’hidrogen pel deuteri com a traçador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deuteragonista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deuteragonista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu_te_ra_go_nis_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TEAT</span> Actor secundari de les representacions teatrals gregues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deuteri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deuteri</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu_te_ri</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> [<em class="v">símb</em>: D] Núclid d’hidrogen, també anomenat <em class="ex">hidrogen pesant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deuteró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deuteró</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu_te_ró</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS NUC</span> Nucli del deuteri, isòtop de l’hidrogen, compost per un protó i un neutró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deutero-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deutero-</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">deúteros</em>, que significa ‘segon’, ‘secundari’. Ex.: <em class="ex">deuterogàmia, deuteroscòpia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Prefix que indica que un o més dels hidrògens d’una molècula són àtoms del seu isòtop deuteri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deuterocanònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deuterocanònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu_te_ro_ca_nò_nic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deutero-</em> i <em class="calibre24">canònic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BÍBL</span> Dit de cadascun dels llibres que són en la traducció grega de l’Antic Testament, en la versió dels Setanta i en la <em class="calibre24">Vulgata</em> però manquen en el cànon jueu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deuteroencèfal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deuteroencèfal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu_te_ro_en_cè_fal</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Nom que reben en conjunt el prosencèfal, el mesencèfal i el romboencèfal de l’esbós encefàlic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deuteroliquen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deuteroliquen</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu_te_ro_li_quen</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Liquen en què el fong integrant és un deuteromicet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deuterologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deuterologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu_te_ro_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT</span> Tractat sobre la placenta i les secundines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deuteromicets</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deuteromicets</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu_te_ro_mi_cets</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup polifilètic de fongs molts dels quals tenen importància econòmica com a descomponedors de la matèria orgànica morta, en la producció d’antibiòtics o pel fet d’ésser fitoparàsits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong del grup dels deuteromicets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deuteronomista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deuteronomista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu_te_ro_no_mis_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BÍBL</span> Dit de la tradició bíblica que donà forma al llibre del <em class="calibre24">Deuteronomi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deuterostomat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deuterostomat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als deuterostomats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Grup d’animals celomats que comprèn els equinoderms, els estomocordats, els pogonòfors, els urocordats, els cefalocordats i els vertebrats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Celomat del grup dels deuterostomats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deuterotòcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deuterotòcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu_te_ro_tò_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Modalitat cíclica de partenogènesi que origina mascles i femelles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deuterotòcic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deuterotòcic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu_te_ro_tò_cic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la deuterotòcia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Produït per deuterotòcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deuterotònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deuterotònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu_te_ro_tò_nic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GRAM</span> Dit del mot que té el to o l’accent d’intensitat en la segona síl·laba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deuto-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deuto-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">deúteros</em>, que significa ‘segon’, ‘secundari’. Ex.: <em class="ex">deutoplasma.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deutoplasma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deutoplasma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu_to_plas_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT i EMBRIOL</span> Conjunt de substàncies de reserva que hom troba disperses en forma de granulacions dins el citoplasma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deutoplasmàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deutoplasmàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu_to_plas_mà_tic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CIT i EMBRIOL</span> Relatiu o pertanyent al deutoplasma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deutor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deutor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deu_tor</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">debitor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1260]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que deu, que té un deute o deutes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> En una relació jurídica, persona que té l’obligació de fer quelcom, de donar una cosa o de pagar una quantitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dèutzia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dèutzia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dèut_zi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Nom d’alguns arbusts caducifolis de la família de les saxifragàcies <em class="calibre24">Deutzia</em>, conreats en jardineria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devaluació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devaluació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_va_lu_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">devaluar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de devaluar o devaluar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> Reducció, per part del govern, del valor d’una unitat monetària respecte a les dels altres estats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devaluar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devaluar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_va_lu_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vàlua</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Rebaixar o disminuir el valor d’alguna cosa, especialment de la moneda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre valor. <em class="ex">La moneda es devalua progressivament.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> devaluar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> devaluant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> devaluat, devaluada, devaluats, devaluades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> devaluo, devalues, devalua, devaluem, devalueu, devaluen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> devaluava, devaluaves, devaluava, devaluàvem, devaluàveu, devaluaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> devaluí, devaluares, devaluà, devaluàrem, devaluàreu, devaluaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> devaluaré, devaluaràs, devaluarà, devaluarem, devaluareu, devaluaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> devaluaria, devaluaries, devaluaria, devaluaríem, devaluaríeu, devaluarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> devaluï, devaluïs, devaluï, devaluem, devalueu, devaluïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> devalués, devaluessis, devalués, devaluéssim, devaluéssiu, devaluessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> devalua, devaluï, devaluem, devalueu, devaluïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devanagari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">devanagari</strong></code></p>

    <p class="ps">[del sànscrit <em class="calibre24">devanagari</em> ‘ciutadà dels déus’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Forma d’escriptura índia que deriva de l’antic brahmi, com la majoria de les escriptures de l’Àsia central i del sud.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devanir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devanir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">envanir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Envanir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devastació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devastació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_vas_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">devastatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de devastar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devastador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devastador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">devastator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que devasta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devastar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devastar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">devastare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">vastus, -a, -um</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Destruir (un territori) arrasant habitacions, boscs, collites, etc. <em class="ex">La inundació ho ha devastat tot.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> devastar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> devastant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> devastat, devastada, devastats, devastades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> devasto, devastes, devasta, devastem, devasteu, devasten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> devastava, devastaves, devastava, devastàvem, devastàveu, devastaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> devastí, devastares, devastà, devastàrem, devastàreu, devastaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> devastaré, devastaràs, devastarà, devastarem, devastareu, devastaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> devastaria, devastaries, devastaria, devastaríem, devastaríeu, devastarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> devasti, devastis, devasti, devastem, devasteu, devastin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> devastés, devastessis, devastés, devastéssim, devastéssiu, devastessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> devasta, devasti, devastem, devasteu, devastin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devedament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">devedament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST DR</span> Negativa del vassall a donar la potestat del castell al senyor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deverbal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deverbal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verbal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">GRAM</span> Dit del mot, anomenat també <em class="calibre24">postverbal</em>, obtingut d’una forma primitiva verbal per derivació regressiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devers</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devers</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">de<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">vers<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><em class="v">prep</em> <strong class="n">1</strong> En direcció a.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cap a, aproximadament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">defēnsa</em>, íd., pròpiament ‘prohibida, privada’, participi femení de <em class="calibre24">defendĕre</em> ‘prohibir; defensar’; 1a FONT: s. X]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Extensió de terra vedada i generalment closa coberta de vegetació natural i destinada al pasturatge, a la caça i a l’aprofitament de la llenya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Extensió de terra coberta de vegetació natural (inclosos generalment arbres) i destinada al pasturatge i a l’aprofitament de la llenya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devessall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devessall</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ant. <em class="calibre24">devessar</em>, der. de <em class="calibre24">vessar</em>; 1a FONT: 1683]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Desfet de pluja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Un devessall de llàgrimes. Un devessall de paraules.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devessell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devessell</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">devessall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Devessall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Xivarri, cridòria. <em class="ex">Aquests al·lots fan més devessell que un batalló!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;de visu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">de visu</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[deßízu]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">llat</em> ]</span> <em class="v">loc adv</em> Locució que significa ‘de vista’. <em class="ex">Van confirmar ‘de visu’ el que moltíssims deien.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devoció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devoció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_vo_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">devotio, -ōnis</em> ‘dedicació, consagració’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RELIG</span> <em class="n1">1</em> Zel per la religió, per les pràctiques religioses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Actitud i relació personal de pietat i de dependència envers Déu o els sants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Pràctica pietosa. <em class="ex">Fer les seves devocions.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">llibre de devoció</strong> Devocionari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Respecte reverent, abnegat. <em class="ex">Devoció al rei, a la pàtria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Inclinació, afecció especial, predilecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devocionari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devocionari</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_vo_ci_o_na_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">devoció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RELIG</span> Llibre que conté les oracions amb què els fidels exerciten llur devoció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devolució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devolució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_vo_lu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">devolutio, -ōnis</em> ‘abandó, decadència’, segurament calc del cast. <em class="calibre24">devolución</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de tornar una cosa a la persona que la posseïa primerament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devolut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devolut</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">devolutus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">devolvĕre</em> ‘fer girar de dalt a baix, precipitar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DR</span> Dit d’allò atribuït a algú en virtut d’un dret que ho fa passar d’un altre a ell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devolutiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devolutiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_vo_lu_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">devolutus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">devolvĕre</em> ‘fer girar de dalt a baix, precipitar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DR</span> Que fa que una cosa sigui devoluta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devon</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom del comtat angl. de Devon]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PESC</span> Esquer artificial en forma de peix amb un ham o més, usat per a la pesca amb canya a llarga distància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devonià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devonià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_vo_ni_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al devonià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Quart període i sistema de l’era primària, situat per sobre del silurià i per sota del carbonífer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">de<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">vora</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">prep</em> <strong class="n">1</strong> Vora, prop. <em class="ex">Un hostal devora la platja.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Al costat de. <em class="ex">Sempre va al devora meu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devorador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devorador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">devorator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que devora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devorament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devorament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">devorar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de devorar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devorant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devorant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’animal, especialment la serp, que devora una figura humana, de la qual només es veu la meitat superior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">devorare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Menjar un animal (la seva presa). <em class="ex">Els llops han devorat quatre ovelles.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Les erugues han devorat les fulles.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Menjar àvidament. <em class="ex">Va devorar el berenar en un tres i no res.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Té una gana, que no menja: devora.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La devorava amb la mirada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Exhaurir, consumir enterament. <em class="ex">Ha devorat l’herència. Tinc una set que em devora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> Llegir àvidament. <em class="ex">Devorava llibres i més llibres.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> devorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> devorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> devorat, devorada, devorats, devorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> devoro, devores, devora, devorem, devoreu, devoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> devorava, devoraves, devorava, devoràvem, devoràveu, devoraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> devorí, devorares, devorà, devoràrem, devoràreu, devoraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> devoraré, devoraràs, devorarà, devorarem, devorareu, devoraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> devoraria, devoraries, devoraria, devoraríem, devoraríeu, devorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> devori, devoris, devori, devorem, devoreu, devorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> devorés, devoressis, devorés, devoréssim, devoréssiu, devoressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> devora, devori, devorem, devoreu, devorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devot</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">devotus, -a, -um</em> ‘donat, abnegat’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que té devoció. <em class="ex">És un home molt devot. Els devots del rei.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que mou a devoció. <em class="ex">Una imatge devota.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Ofrena feta pels fidels a l’església en agraïment dels favors rebuts dels sants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> Santuari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devotament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devotament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">devot</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb devoció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;devuit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">devuit</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_vuit</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Divuit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dexametasona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dexametasona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Pólvores blanques cristal·lines de fórmula C<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">2</sub>H<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">9</sub>FO<sub class="calibre35">5</sub>, corticosteroide sintètic molt més potent que la prednisona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dexio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dexio-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">dexiós</em>, que significa ‘que és a la dreta’. Ex.: <em class="ex">dexiocàrdia, dexiotròpic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dextrà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dextrà</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Cadascun dels polímers de la glucosa produïts en la fermentació de la sacarosa pel bacteri <em class="calibre24">Leuconostoc</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dextrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dextrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dextratus, -a, -um</em> ‘girat a la dreta’, der. de <em class="calibre24">dexter, -a, -um</em> ‘a la dreta, dret’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <strong class="n">1</strong> Dit de l’escut dividit per una línia paral·lela al seu costat destre i situada a un terç de la seva amplària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la peça o figura acompanyada d’una altra o d’altres a la seva destra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit del pal col·locat més a la dreta respecte a la seva situació habitual dins l’escut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Dit del casc que mira el flanc destre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-dextre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-dextre</strong> <strong class="calibre13">-dextra</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot llatí <em class="calibre24">dexter, -tra, -trum</em>, que significa ‘dret, a la dreta’. Ex.: <em class="ex">ambidextre</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dextrina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dextrina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ i QUÍM ORG</span> Producte intermediari en la hidròlisi àcida o enzimàtica de midons i fècules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dextrinació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dextrinació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dex_tri_na_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Procés mitjançant el qual hom obté dextrines a partir de midons o fècules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dextrinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dextrinar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Transformar midons o fècules en dextrina.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dextrinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dextrinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dextrinat, dextrinada, dextrinats, dextrinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dextrino, dextrines, dextrina, dextrinem, dextrineu, dextrinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dextrinava, dextrinaves, dextrinava, dextrinàvem, dextrinàveu, dextrinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dextriní, dextrinares, dextrinà, dextrinàrem, dextrinàreu, dextrinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dextrinaré, dextrinaràs, dextrinarà, dextrinarem, dextrinareu, dextrinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dextrinaria, dextrinaries, dextrinaria, dextrinaríem, dextrinaríeu, dextrinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dextrini, dextrinis, dextrini, dextrinem, dextrineu, dextrinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dextrinés, dextrinessis, dextrinés, dextrinéssim, dextrinéssiu, dextrinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dextrina, dextrini, dextrinem, dextrineu, dextrinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dextro-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dextro-</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">dexter, -tra, -trum</em>, que significa ‘dret, a la dreta’. Ex.: <em class="ex">dextrogir, dextrogàstria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Forma prefixada del mot <em class="calibre24">dextrogir</em>, que indica que una substància és dextrogira. Ex.: <em class="ex">dextroglucosa</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dextrocàrdia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dextrocàrdia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dex_tro_càr_di_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Posició anòmala del cor, situat a la dreta i no a l’esquerra.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
