<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-2IV0U1">
    <p class="rf">-&gt;desbudellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbudellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">budell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Esbudellar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbudellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbudellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbudellat, desbudellada, desbudellats, desbudellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbudello, desbudelles, desbudella, desbudellem, desbudelleu, desbudellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbudellava, desbudellaves, desbudellava, desbudellàvem, desbudellàveu, desbudellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbudellí, desbudellares, desbudellà, desbudellàrem, desbudellàreu, desbudellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbudellaré, desbudellaràs, desbudellarà, desbudellarem, desbudellareu, desbudellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbudellaria, desbudellaries, desbudellaria, desbudellaríem, desbudellaríeu, desbudellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbudelli, desbudellis, desbudelli, desbudellem, desbudelleu, desbudellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbudellés, desbudellessis, desbudellés, desbudelléssim, desbudelléssiu, desbudellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbudella, desbudelli, desbudellem, desbudelleu, desbudellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbullar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desbullar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esbullar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Esbullar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbullar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbullant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbullat, desbullada, desbullats, desbullades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbullo, desbulles, desbulla, desbullem, desbulleu, desbullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbullava, desbullaves, desbullava, desbullàvem, desbullàveu, desbullaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbullí, desbullares, desbullà, desbullàrem, desbullàreu, desbullaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbullaré, desbullaràs, desbullarà, desbullarem, desbullareu, desbullaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbullaria, desbullaries, desbullaria, desbullaríem, desbullaríeu, desbullarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbulli, desbullis, desbulli, desbullem, desbulleu, desbullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbullés, desbullessis, desbullés, desbulléssim, desbulléssiu, desbullessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbulla, desbulli, desbullem, desbulleu, desbullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desca</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dĭscus</em> ‘plata, safata’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">dískos</em> ‘disc, plata’; 1a FONT: 1307]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Panera plana de forma ovalada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descabalar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descabalar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acabalar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer perdre els cabals a algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre algú els seus cabals.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descabalar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descabalant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descabalat, descabalada, descabalats, descabalades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descabalo, descabales, descabala, descabalem, descabaleu, descabalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descabalava, descabalaves, descabalava, descabalàvem, descabalàveu, descabalaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descabalí, descabalares, descabalà, descabalàrem, descabalàreu, descabalaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descabalaré, descabalaràs, descabalarà, descabalarem, descabalareu, descabalaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descabalaria, descabalaries, descabalaria, descabalaríem, descabalaríeu, descabalarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descabali, descabalis, descabali, descabalem, descabaleu, descabalin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descabalés, descabalessis, descabalés, descabaléssim, descabaléssiu, descabalessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descabala, descabali, descabalem, descabaleu, descabalin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descabdell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descabdell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cabdell<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Desordre, confusió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descabdelladament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descabdelladament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descabdellat</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En desordre, en confusió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descabdellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descabdellament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descabdellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de descabdellar o de descabdellar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> En la indústria de la seda, acció d’extreure la fibra dels capolls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descabdellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descabdellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descabdell</em>; 1a FONT: 1775]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Desfer un cabdell desenrotllant-ne el fil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Desfer-se un cabdell desenrotllant-se el fil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Treure el fil de seda d’un capoll.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Introduir la confusió en una munió arrengada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Desarrengar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Exposar detalladament (un assumpte, un pla, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Parlar seguit i sense reserva.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descabdellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descabdellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descabdellat, descabdellada, descabdellats, descabdellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descabdello, descabdelles, descabdella, descabdellem, descabdelleu, descabdellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descabdellava, descabdellaves, descabdellava, descabdellàvem, descabdellàveu, descabdellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descabdellí, descabdellares, descabdellà, descabdellàrem, descabdellàreu, descabdellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descabdellaré, descabdellaràs, descabdellarà, descabdellarem, descabdellareu, descabdellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descabdellaria, descabdellaries, descabdellaria, descabdellaríem, descabdellaríeu, descabdellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descabdelli, descabdellis, descabdelli, descabdellem, descabdelleu, descabdellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descabdellés, descabdellessis, descabdellés, descabdelléssim, descabdelléssiu, descabdellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descabdella, descabdelli, descabdellem, descabdelleu, descabdellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descabdellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descabdellat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descabdellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Sense cabdellar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que ha deixat de formar un cabdell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Desarrengat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descabellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descabellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cabell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Escabellar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descabellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descabellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descabellat, descabellada, descabellats, descabellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descabello, descabelles, descabella, descabellem, descabelleu, descabellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descabellava, descabellaves, descabellava, descabellàvem, descabellàveu, descabellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descabellí, descabellares, descabellà, descabellàrem, descabellàreu, descabellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descabellaré, descabellaràs, descabellarà, descabellarem, descabellareu, descabellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descabellaria, descabellaries, descabellaria, descabellaríem, descabellaríeu, descabellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descabelli, descabellis, descabelli, descabellem, descabelleu, descabellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descabellés, descabellessis, descabellés, descabelléssim, descabelléssiu, descabellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descabella, descabelli, descabellem, descabelleu, descabellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descabestrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descabestrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cabestrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Sense cabestre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Eixelebrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Contingut d’una desca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descafeïnament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descafeïnament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ca_fe_ï_na_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descafeïnar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM IND i ALIM</span> Operació a què són sotmesos els grans de cafè a fi d’eliminar-ne la cafeïna i suprimir-ne les possibles accions fisiològiques no convenients sense canviar-ne les característiques organolèptiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descafeïnar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descafeïnar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ca_fe_ï_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cafeïna</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM IND i ALIM</span> Sotmetre a descafeïnament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Desvirtuar (una idea, una opinió, un projecte, etc.).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descafeïnar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descafeïnant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descafeïnat, descafeïnada, descafeïnats, descafeïnades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descafeïno, descafeïnes, descafeïna, descafeïnem, descafeïneu, descafeïnen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descafeïnava, descafeïnaves, descafeïnava, descafeïnàvem, descafeïnàveu, descafeïnaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descafeïní, descafeïnares, descafeïnà, descafeïnàrem, descafeïnàreu, descafeïnaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descafeïnaré, descafeïnaràs, descafeïnarà, descafeïnarem, descafeïnareu, descafeïnaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descafeïnaria, descafeïnaries, descafeïnaria, descafeïnaríem, descafeïnaríeu, descafeïnarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descafeïni, descafeïnis, descafeïni, descafeïnem, descafeïneu, descafeïnin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descafeïnés, descafeïnessis, descafeïnés, descafeïnéssim, descafeïnéssiu, descafeïnessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descafeïna, descafeïni, descafeïnem, descafeïneu, descafeïnin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descafeïnat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">descafeïnat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ca_fe_ï_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descafeïnar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM IND i ALIM</span> Dit de la substància que hom ha sotmès a descafeïnament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Dit del producte que conté substància descafeïnada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Fluix, sense substància. <em class="ex">Una política descafeïnada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descalç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descalç</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descalçar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que va amb els peus nus. <em class="ex">Caminar, anar, descalç.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RELIG</span> Dit dels religiosos que per esperit ascètic i de pobresa calcen sandàlies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descalçador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descalçador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descalçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Instrument per a descalçar els arbres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Instrument per a descalçar les dents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descalçament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descalçament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descalçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de descalçar o de descalçar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Operació consistent a treure una part de la terra que hi ha al voltant del peu dels arbres fruiters i dels ceps perquè la varietat no arreli, puix que anul·laria les característiques de l’empelt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descalçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descalçar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">discalceare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Llevar (a algú) el calçat. <em class="ex">Si no vols que es mullin les sabates, descalça’ls.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Descalça’t i fica’t a l’aigua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Llevar (el calçat) a algú. <em class="ex">Descalçar a algú les sabates.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Descalçar-se les sabates.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Posar al descobert la base, denudar la base. <em class="ex">Descalçar un mur, un arbre, una dent.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descalçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descalçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descalçat, descalçada, descalçats, descalçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descalço, descalces, descalça, descalcem, descalceu, descalcen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descalçava, descalçaves, descalçava, descalçàvem, descalçàveu, descalçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descalcí, descalçares, descalçà, descalçàrem, descalçàreu, descalçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descalçaré, descalçaràs, descalçarà, descalçarem, descalçareu, descalçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descalçaria, descalçaries, descalçaria, descalçaríem, descalçaríeu, descalçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descalci, descalcis, descalci, descalcem, descalceu, descalcin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descalcés, descalcessis, descalcés, descalcéssim, descalcéssiu, descalcessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descalça, descalci, descalcem, descalceu, descalcin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descalcificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descalcificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_cal_ci_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descalcificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de descalcificar o de descalcificar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOL</span> Forma d’erosió que consisteix en la disminució del carbonat càlcic de les roques calcàries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PAT</span> Disminució de calci dels ossos o d’altres teixits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PEDOL</span> Eliminació en el sòl del calci present en el complex d’absorció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">QUÍM IND</span> En una aigua dura, eliminació dels cations Ca<sup class="calibre25">2</sup><sup class="calibre25">+</sup> i Mg<sup class="calibre25">2</sup><sup class="calibre25">+</sup>, transformant-la en aigua blana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descalcificador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descalcificador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descalcificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Aparell emprat per a descalcificar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descalcificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descalcificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calcificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer perdre el calci per descalcificació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre calci.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descalcificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descalcificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descalcificat, descalcificada, descalcificats, descalcificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descalcifico, descalcifiques, descalcifica, descalcifiquem, descalcifiqueu, descalcifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descalcificava, descalcificaves, descalcificava, descalcificàvem, descalcificàveu, descalcificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descalcifiquí, descalcificares, descalcificà, descalcificàrem, descalcificàreu, descalcificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descalcificaré, descalcificaràs, descalcificarà, descalcificarem, descalcificareu, descalcificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descalcificaria, descalcificaries, descalcificaria, descalcificaríem, descalcificaríeu, descalcificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descalcifiqui, descalcifiquis, descalcifiqui, descalcifiquem, descalcifiqueu, descalcifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descalcifiqués, descalcifiquessis, descalcifiqués, descalcifiquéssim, descalcifiquéssiu, descalcifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descalcifica, descalcifiqui, descalcifiquem, descalcifiqueu, descalcifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descamació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descamació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ca_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escamar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Eliminació, per despreniment, en forma d’escates o de membranes, de les cèl·lules de l’estrat superficial o corni de l’epidermis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOL</span> Forma de meteorització consistent en la fragmentació de les roques en plaques primes, produïda per l’augment de volum dels grans de silicats en hidratar-se o bé per canvis tèrmics bruscs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descambuixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descambuixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_cam_bui_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gambuix o cambuix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Despentinar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Barallar-se estirant-se mútuament els cabells; esgardissar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descaminar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descaminar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caminar</em>; 1a FONT: s. XX, Carner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer perdre el camí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre el camí.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descaminar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descaminant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descaminat, descaminada, descaminats, descaminades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descamino, descamines, descamina, descaminem, descamineu, descaminen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descaminava, descaminaves, descaminava, descaminàvem, descaminàveu, descaminaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descaminí, descaminares, descaminà, descaminàrem, descaminàreu, descaminaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descaminaré, descaminaràs, descaminarà, descaminarem, descaminareu, descaminaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descaminaria, descaminaries, descaminaria, descaminaríem, descaminaríeu, descaminarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descamini, descaminis, descamini, descaminem, descamineu, descaminin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descaminés, descaminessis, descaminés, descaminéssim, descaminéssiu, descaminessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descamina, descamini, descaminem, descamineu, descaminin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descamisar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descamisar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">camisa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">SUR</span> Arrencar un tros de camisa agafat al centre de la rusca quan hom pela el suro.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descamisar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descamisant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descamisat, descamisada, descamisats, descamisades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descamiso, descamises, descamisa, descamisem, descamiseu, descamisen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descamisava, descamisaves, descamisava, descamisàvem, descamisàveu, descamisaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descamisí, descamisares, descamisà, descamisàrem, descamisàreu, descamisaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descamisaré, descamisaràs, descamisarà, descamisarem, descamisareu, descamisaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descamisaria, descamisaries, descamisaria, descamisaríem, descamisaríeu, descamisarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descamisi, descamisis, descamisi, descamisem, descamiseu, descamisin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descamisés, descamisessis, descamisés, descamiséssim, descamiséssiu, descamisessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descamisa, descamisi, descamisem, descamiseu, descamisin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descamisat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descamisat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descamisar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">desp</em> Que no té camisa, que no té res per perdre; pobre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que porta la camisa o la roba mal posada; malforjat. <em class="ex">Anava tot descamisat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descampat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descampat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">camp</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Solar sense construir en un nucli urbà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Terreny sense conreu dins una població o als afores; ermot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descans</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descans</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descansar</em>; 1a FONT: s. XV, I. de Villena]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de descansar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que lleva el cansament. <em class="ex">És un descans, no sentir-lo enraonar!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Objecte damunt el qual descansa una cosa; suport.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Pal que va agafat per un cap al braç del carro o al darrere del carro i per l’altre cap, abaixant-lo, pot recolzar a terra quan el carro és aturat, i així li dóna un nou punt de suport que evita que pugui balançar del davant o del darrere.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ESPORT</span> Posició gimnàstica adoptada en acabar una sèrie d’exercicis consistent a col·locar el peu esquerre lleugerament més endavant que el dret, mentre per darrere la mà dreta agafa el puny esquerre, amb els colzes cap enfora i el cos recte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MIL</span> Posició menys rígida i contrària a la de ferms.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">INDUM i ESPORT</span> Botes còmodes i resistents a les baixes temperatures que hom utilitza abans i després de practicar un esport d’hivern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descansadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descansadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descansat</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera descansada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descansador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descansador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descansar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc a propòsit per a descansar-hi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descansador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">descansador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descansar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que lleva el cansament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descansar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descansar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cansar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Cessar de fer un exercici, un treball, per fer desaparèixer el cansament; reposar. <em class="ex">Vam aturar-nos a descansar una estona a l’ombra d’un arbre. Treballem cinc dies seguits i en descansem dos.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Deixar descansar la terra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Dormir. <em class="ex">Bona nit i descansar de gust. El malalt ha descansat tota la nit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> Jaure en el sepulcre. <em class="ex">Que en pau descansi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">fig</em> Cessar d’ésser turmentat per un mal, per una greu preocupació, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Cessar de fer treballar (un membre, una eina, etc.) per fer-ne desaparèixer el cansament, evitar que es deteriori, etc. <em class="ex">De tant en tant he de descansar el braç.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Ajudar (algú) alleujant-li el treball. <em class="ex">Té un secretari que el descansa molt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">intr</em> Tenir plena confiança en l’ajut, la protecció, etc., d’algú o d’alguna cosa. <em class="ex">Ara ja no ha de treballar com abans: té un fill en qui pot descansar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">intr</em> Recolzar d’una manera estable, ésser suportat. <em class="ex">La volta descansa sobre dos murs fortíssims.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descansar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descansant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descansat, descansada, descansats, descansades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descanso, descanses, descansa, descansem, descanseu, descansen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descansava, descansaves, descansava, descansàvem, descansàveu, descansaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descansí, descansares, descansà, descansàrem, descansàreu, descansaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descansaré, descansaràs, descansarà, descansarem, descansareu, descansaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descansaria, descansaries, descansaria, descansaríem, descansaríeu, descansarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descansi, descansis, descansi, descansem, descanseu, descansin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descansés, descansessis, descansés, descanséssim, descanséssiu, descansessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descansa, descansi, descansem, descanseu, descansin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descansat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descansat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descansar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no fatiga gaire, que no dóna gaire feina. <em class="ex">És un treball bastant descansat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descantar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descantar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cantar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Perdre el cant els ocells.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descantar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descantant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descantat, descantada, descantats, descantades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descanto, descantes, descanta, descantem, descanteu, descanten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descantava, descantaves, descantava, descantàvem, descantàveu, descantaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descantí, descantares, descantà, descantàrem, descantàreu, descantaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descantaré, descantaràs, descantarà, descantarem, descantareu, descantaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descantaria, descantaries, descantaria, descantaríem, descantaríeu, descantarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descanti, descantis, descanti, descantem, descanteu, descantin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descantés, descantessis, descantés, descantéssim, descantéssiu, descantessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descanta, descanti, descantem, descanteu, descantin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descantell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descantell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cantell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Escantell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descantellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descantellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descantell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Escantellar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Dir coses que seria millor, més prudent, de callar, que calia tenir callades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Hi ha coses indignants i em descantellaria.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descantellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descantellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descantellat, descantellada, descantellats, descantellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descantello, descantelles, descantella, descantellem, descantelleu, descantellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descantellava, descantellaves, descantellava, descantellàvem, descantellàveu, descantellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descantellí, descantellares, descantellà, descantellàrem, descantellàreu, descantellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descantellaré, descantellaràs, descantellarà, descantellarem, descantellareu, descantellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descantellaria, descantellaries, descantellaria, descantellaríem, descantellaríeu, descantellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descantelli, descantellis, descantelli, descantellem, descantelleu, descantellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descantellés, descantellessis, descantellés, descantelléssim, descantelléssiu, descantellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descantella, descantelli, descantellem, descantelleu, descantellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descanviar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descanviar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_can_vi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">canviar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Bescanviar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Donar (una moneda, un bitllet) i rebre, en bescanvi, una quantitat equivalent al seu valor en monedes o bitllets més petits. <em class="ex">Per a comprar el diari he hagut de descanviar un bitllet dels grossos.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descanviar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descanviant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descanviat, descanviada, descanviats, descanviades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descanvio, descanvies, descanvia, descanviem, descanvieu, descanvien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descanviava, descanviaves, descanviava, descanviàvem, descanviàveu, descanviaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descanvií, descanviares, descanvià, descanviàrem, descanviàreu, descanviaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descanviaré, descanviaràs, descanviarà, descanviarem, descanviareu, descanviaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descanviaria, descanviaries, descanviaria, descanviaríem, descanviaríeu, descanviarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descanviï, descanviïs, descanviï, descanviem, descanvieu, descanviïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descanviés, descanviessis, descanviés, descanviéssim, descanviéssiu, descanviessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descanvia, descanviï, descanviem, descanvieu, descanviïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descapitalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">descapitalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ca_pi_ta_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descapitalitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> Acció de descapitalitzar o de descapitalitzar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descapitalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descapitalitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">capitalitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer perdre capital (a una societat, una empresa, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre capital.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descapitalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descapitalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descapitalitzat, descapitalitzada, descapitalitzats, descapitalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descapitalitzo, descapitalitzes, descapitalitza, descapitalitzem, descapitalitzeu, descapitalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descapitalitzava, descapitalitzaves, descapitalitzava, descapitalitzàvem, descapitalitzàveu, descapitalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descapitalitzí, descapitalitzares, descapitalitzà, descapitalitzàrem, descapitalitzàreu, descapitalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descapitalitzaré, descapitalitzaràs, descapitalitzarà, descapitalitzarem, descapitalitzareu, descapitalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descapitalitzaria, descapitalitzaries, descapitalitzaria, descapitalitzaríem, descapitalitzaríeu, descapitalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descapitalitzi, descapitalitzis, descapitalitzi, descapitalitzem, descapitalitzeu, descapitalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descapitalitzés, descapitalitzessis, descapitalitzés, descapitalitzéssim, descapitalitzéssiu, descapitalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descapitalitza, descapitalitzi, descapitalitzem, descapitalitzeu, descapitalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descapollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">descapollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">capoll</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Escapollar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descapollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descapollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descapollat, descapollada, descapollats, descapollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descapollo, descapolles, descapolla, descapollem, descapolleu, descapollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descapollava, descapollaves, descapollava, descapollàvem, descapollàveu, descapollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descapollí, descapollares, descapollà, descapollàrem, descapollàreu, descapollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descapollaré, descapollaràs, descapollarà, descapollarem, descapollareu, descapollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descapollaria, descapollaries, descapollaria, descapollaríem, descapollaríeu, descapollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descapolli, descapollis, descapolli, descapollem, descapolleu, descapollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descapollés, descapollessis, descapollés, descapolléssim, descapolléssiu, descapollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descapolla, descapolli, descapollem, descapolleu, descapollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descapotable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descapotable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descapotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">AUT</span> Dit del vehicle del qual hom pot treure o plegar la capota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descapotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descapotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">capotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AUT</span> Treure o plegar una part de la capota dels automòbils descapotables.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descapotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descapotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descapotat, descapotada, descapotats, descapotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descapoto, descapotes, descapota, descapotem, descapoteu, descapoten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descapotava, descapotaves, descapotava, descapotàvem, descapotàveu, descapotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descapotí, descapotares, descapotà, descapotàrem, descapotàreu, descapotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descapotaré, descapotaràs, descapotarà, descapotarem, descapotareu, descapotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descapotaria, descapotaries, descapotaria, descapotaríem, descapotaríeu, descapotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descapoti, descapotis, descapoti, descapotem, descapoteu, descapotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descapotés, descapotessis, descapotés, descapotéssim, descapotéssiu, descapotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descapota, descapoti, descapotem, descapoteu, descapotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descapsulador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">descapsulador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">capsulador</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBAL</span> Instrument emprat per a treure la càpsula d’una ampolla o d’un flascó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descaradament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descaradament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descarat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb descaradura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descaradura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descaradura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descarar-se</em>; 1a FONT: 1599]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> El fet de descarar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descaragolador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descaragolador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caragolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Descargolador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descaragolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descaragolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caragolament</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Descargolament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descaragolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descaragolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caragolar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Descargolar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descaragolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descaragolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descaragolat, descaragolada, descaragolats, descaragolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descaragolo, descaragoles, descaragola, descaragolem, descaragoleu, descaragolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descaragolava, descaragolaves, descaragolava, descaragolàvem, descaragolàveu, descaragolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descaragolí, descaragolares, descaragolà, descaragolàrem, descaragolàreu, descaragolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descaragolaré, descaragolaràs, descaragolarà, descaragolarem, descaragolareu, descaragolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descaragolaria, descaragolaries, descaragolaria, descaragolaríem, descaragolaríeu, descaragolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descaragoli, descaragolis, descaragoli, descaragolem, descaragoleu, descaragolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descaragolés, descaragolessis, descaragolés, descaragoléssim, descaragoléssiu, descaragolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descaragola, descaragoli, descaragolem, descaragoleu, descaragolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descarar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cara<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1561]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Cessar de contenir-se de dir o de fer allò que el respecte humà, la prudència, el benveure, el pudor, etc., priva de dir o de fer.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descarar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descarant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descarat, descarada, descarats, descarades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descaro, descares, descara, descarem, descareu, descaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descarava, descaraves, descarava, descaràvem, descaràveu, descaraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descarí, descarares, descarà, descaràrem, descaràreu, descararen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descararé, descararàs, descararà, descararem, descarareu, descararan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descararia, descararies, descararia, descararíem, descararíeu, descararien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descari, descaris, descari, descarem, descareu, descarin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descarés, descaressis, descarés, descaréssim, descaréssiu, descaressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descara, descari, descarem, descareu, descarin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descarat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descarar-se</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que parla o que obra amb descaradura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Dit d’allò que hom diu o fa amb descaradura. <em class="ex">Això és un robatori descarat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">a la descarada</strong> <em class="v">loc adv</em> Amb descaradura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarbonatació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descarbonatació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_car_bo_na_ta_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de descarbonatar o de descarbonatar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM IND</span> Operació de descarbonatar l’aigua d’alimentació de les calderes de vapor o dels processos químics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarbonatar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descarbonatar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM</span> Llevar d’un cos els ions carbonat i bicarbonat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Descarbonatar-se l’aigua.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descarbonatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descarbonatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descarbonatat, descarbonatada, descarbonatats, descarbonatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descarbonato, descarbonates, descarbonata, descarbonatem, descarbonateu, descarbonaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descarbonatava, descarbonataves, descarbonatava, descarbonatàvem, descarbonatàveu, descarbonataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descarbonatí, descarbonatares, descarbonatà, descarbonatàrem, descarbonatàreu, descarbonataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descarbonataré, descarbonataràs, descarbonatarà, descarbonatarem, descarbonatareu, descarbonataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descarbonataria, descarbonataries, descarbonataria, descarbonataríem, descarbonataríeu, descarbonatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descarbonati, descarbonatis, descarbonati, descarbonatem, descarbonateu, descarbonatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descarbonatés, descarbonatessis, descarbonatés, descarbonatéssim, descarbonatéssiu, descarbonatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descarbonata, descarbonati, descarbonatem, descarbonateu, descarbonatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarbonització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">descarbonització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_car_bo_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Acció de descarbonitzar o de descarbonitzar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarbonitzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">descarbonitzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Que descarbonitza.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarbonitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descarbonitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Llevar d’un cos el carboni que conté. <em class="ex">Descarbonitzar l’acer.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Descarbonitzar-se l’acer.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descarbonitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descarbonitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descarbonitzat, descarbonitzada, descarbonitzats, descarbonitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descarbonitzo, descarbonitzes, descarbonitza, descarbonitzem, descarbonitzeu, descarbonitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descarbonitzava, descarbonitzaves, descarbonitzava, descarbonitzàvem, descarbonitzàveu, descarbonitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descarbonitzí, descarbonitzares, descarbonitzà, descarbonitzàrem, descarbonitzàreu, descarbonitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descarbonitzaré, descarbonitzaràs, descarbonitzarà, descarbonitzarem, descarbonitzareu, descarbonitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descarbonitzaria, descarbonitzaries, descarbonitzaria, descarbonitzaríem, descarbonitzaríeu, descarbonitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descarbonitzi, descarbonitzis, descarbonitzi, descarbonitzem, descarbonitzeu, descarbonitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descarbonitzés, descarbonitzessis, descarbonitzés, descarbonitzéssim, descarbonitzéssiu, descarbonitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descarbonitza, descarbonitzi, descarbonitzem, descarbonitzeu, descarbonitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarboxilació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descarboxilació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_car_bo_xi_la_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Eliminació d’un grup carboxil o més en una molècula orgànica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarboxilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descarboxilar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Sotmetre una molècula orgànica a descarboxilació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descarboxilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descarboxilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descarboxilat, descarboxilada, descarboxilats, descarboxilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descarboxilo, descarboxiles, descarboxila, descarboxilem, descarboxileu, descarboxilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descarboxilava, descarboxilaves, descarboxilava, descarboxilàvem, descarboxilàveu, descarboxilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descarboxilí, descarboxilares, descarboxilà, descarboxilàrem, descarboxilàreu, descarboxilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descarboxilaré, descarboxilaràs, descarboxilarà, descarboxilarem, descarboxilareu, descarboxilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descarboxilaria, descarboxilaries, descarboxilaria, descarboxilaríem, descarboxilaríeu, descarboxilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descarboxili, descarboxilis, descarboxili, descarboxilem, descarboxileu, descarboxilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descarboxilés, descarboxilessis, descarboxilés, descarboxiléssim, descarboxiléssiu, descarboxilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descarboxila, descarboxili, descarboxilem, descarboxileu, descarboxilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarboxilasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descarboxilasa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Cadascun dels enzims que alliberen diòxid de carboni dels àcids dicarboxílics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarburació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">descarburació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_car_bu_ra_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METAL·L</span> Tractament per a reduir la quantitat de carboni d’un producte metal·lúrgic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarburador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">descarburador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que descarbura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarburar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descarburar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Descarbonitzar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Separar d’una mescla gasosa els composts volàtils de carboni que conté.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Descarburar-se l’aire.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descarburar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descarburant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descarburat, descarburada, descarburats, descarburades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descarburo, descarbures, descarbura, descarburem, descarbureu, descarburen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descarburava, descarburaves, descarburava, descarburàvem, descarburàveu, descarburaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descarburí, descarburares, descarburà, descarburàrem, descarburàreu, descarburaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descarburaré, descarburaràs, descarburarà, descarburarem, descarburareu, descarburaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descarburaria, descarburaries, descarburaria, descarburaríem, descarburaríeu, descarburarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descarburi, descarburis, descarburi, descarburem, descarbureu, descarburin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descarburés, descarburessis, descarburés, descarburéssim, descarburéssiu, descarburessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descarbura, descarburi, descarburem, descarbureu, descarburin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descargolador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descargolador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descargolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Instrument per a descargolar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descargolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descargolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descargolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de descargolar o descargolar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descargolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descargolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descaragolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar cargolat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar cargolat. <em class="ex">Descargolar-se els cabells.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descargolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descargolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descargolat, descargolada, descargolats, descargolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descargolo, descargoles, descargola, descargolem, descargoleu, descargolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descargolava, descargolaves, descargolava, descargolàvem, descargolàveu, descargolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descargolí, descargolares, descargolà, descargolàrem, descargolàreu, descargolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descargolaré, descargolaràs, descargolarà, descargolarem, descargolareu, descargolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descargolaria, descargolaries, descargolaria, descargolaríem, descargolaríeu, descargolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descargoli, descargolis, descargoli, descargolem, descargoleu, descargolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descargolés, descargolessis, descargolés, descargoléssim, descargoléssiu, descargolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descargola, descargoli, descargolem, descargoleu, descargolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarnadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descarnadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descarnat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense circumloquis, sense atenuacions ni comentaris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarnador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descarnador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descarnar</em>; 1a FONT: 1780]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Instrument que serveix per a descalçar o descarnar les dents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarnament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descarnament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descarnar</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de descarnar o descarnar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Operació d’eliminar els residus de carn i el teixit subcutani efectuada en l’etapa anomenada <em class="calibre24">de ribera</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarnar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descarnar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carn</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Separar la carn de l’os o de la pell. <em class="ex">Els voltors descarnaren els cadàvers.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> Amagrir molt. <em class="ex">La malaltia li ha descarnat les galtes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">D’ençà que pateix de l’estómac va descarnant-se més i més.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> Separar d’una cosa dura una altra de blana que la recobreix, especialment emportar-se la terra d’un terreny fins al punt que hi passa a predominar la roca. <em class="ex">La pluja ha descarnat els bancals.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descarnar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descarnant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descarnat, descarnada, descarnats, descarnades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descarno, descarnes, descarna, descarnem, descarneu, descarnen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descarnava, descarnaves, descarnava, descarnàvem, descarnàveu, descarnaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descarní, descarnares, descarnà, descarnàrem, descarnàreu, descarnaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descarnaré, descarnaràs, descarnarà, descarnarem, descarnareu, descarnaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descarnaria, descarnaries, descarnaria, descarnaríem, descarnaríeu, descarnarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descarni, descarnis, descarni, descarnem, descarneu, descarnin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descarnés, descarnessis, descarnés, descarnéssim, descarnéssiu, descarnessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descarna, descarni, descarnem, descarneu, descarnin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarnat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">descarnat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descarnar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Mancat de carn. <em class="ex">Ossos descarnats. Les ombres descarnades dels morts.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Molt magre. <em class="ex">Tenir la cara descarnada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Mancat d’allò més bla que recobreix, especialment de terra vegetal. <em class="ex">Les parets descarnades del casalot. Els descarnats paisatges de Còrsega i Sardenya.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> Mancat de comentaris, desenvolupaments i atenuacions. <em class="ex">Una narració descarnada. El fiscal ha fet una exposició descarnada del crim. Un estil descarnat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descàrrec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descàrrec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descarregar</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’alliberar-se, algú, d’un càrrec que pesa sobre seu. <em class="ex">Confessar-ho tot, per descàrrec de la consciència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">testimoni de descàrrec</strong> <span class="v1">DR TREB</span> Testimoni que deposa a favor del processat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descàrrega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descàrrega</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descarregar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de descarregar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Les operacions de càrrega i descàrrega.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECT</span> <em class="n1">1</em> En un condensador, neutralització de les càrregues de les armadures i igualació, per tant, dels potencials d’aquestes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pèrdua de la càrrega d’un acumulador com a conseqüència de la conversió de l’energia química acumulada en energia elèctrica fornida al circuit exterior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Fenomen consistent en el pas de càrregues elèctriques a través d’un medi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÀCT</span> Explosió de diferents armes de foc alhora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Borra que hom treu d’una carda en descarregar-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarregada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descarregada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descarregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de descarregar o de descarregar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarregador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descarregador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descarregar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc destinat a descarregar mercaderies, gènere, etc., carregador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarregador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descarregador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descarregar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que descarrega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té per ofici carregar i descarregar les mercaderies al moll, en un tren, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ARM</span> Instrument de ferro en forma d’espiral emprat per a descarregar les armes de foc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">descarregador de sobretensió</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Aparell que desvia cap a terra les sobretensions que apareixen en les línies i les instal·lacions elèctriques a fi que no produeixin avaries en les màquines i els aparells elèctrics de la instal·lació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarregar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descarregar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carregar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Alliberar o alleujar d’una càrrega. <em class="ex">Descarrega’m aquest pes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Han ajudat el carreter a descarregar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Descarregar-se un pes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Descarregar un cop de bastó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext i</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Descarregar les ires, la ràbia, la fúria.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ARM</span> Disparar o treure la càrrega d’una arma carregada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ELECT i ELECTROT</span> Fer perdre càrrega d’un acumulador, una línia, una instal·lació, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">ELECT</span> <em class="ex">Descarregar-se una bateria.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GRÀF</span> Eliminar l’excés de tinta dels roleus mitjançant els fulls de descàrrega o maculatures.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GRÀF</span> En les operacions de tiratge, posar un full de paper sobre el cilindre de la màquina abans de procedir al retiratge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">INFORM</span> Baixar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Treure la borra dipositada en les guarnicions d’una carda per mitjà del desborrador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">descarregar el ventre</strong> (o <strong class="calibre13">l’estómac</strong>) <a class="calibre17" href="part0083.xhtml#d24312">defecar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Alliberar o alleujar d’una obligació, d’una molèstia, d’una responsabilitat. <em class="ex">Descarregar d’un deute.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Descarregar-se de les obligacions de tutor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">descarregar el cor</strong> Deixar desbordar algú els seus sentiments.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">descarregar la consciència</strong> Confessar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Treure càrrega. <em class="ex">Descarregar una caixa d’un carro.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">La nau ja ha descarregat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Descarregar-se un sac de l’esquena.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">descarregar els núvols</strong> Ploure abundosament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FOLK</span> En l’argot casteller, desfer el castell sense fer llenya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Perdre, una roba, una part del color en ésser rentada perquè hom hi ha fixat el colorant d’una manera insuficient.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descarregar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descarregant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descarregat, descarregada, descarregats, descarregades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descarrego, descarregues, descarrega, descarreguem, descarregueu, descarreguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descarregava, descarregaves, descarregava, descarregàvem, descarregàveu, descarregaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descarreguí, descarregares, descarregà, descarregàrem, descarregàreu, descarregaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descarregaré, descarregaràs, descarregarà, descarregarem, descarregareu, descarregaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descarregaria, descarregaries, descarregaria, descarregaríem, descarregaríeu, descarregarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descarregui, descarreguis, descarregui, descarreguem, descarregueu, descarreguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descarregués, descarreguessis, descarregués, descarreguéssim, descarreguéssiu, descarreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descarrega, descarregui, descarreguem, descarregueu, descarreguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarregat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descarregat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descarregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No carregat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarreradament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descarreradament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descarrerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Desencaminadament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarrerament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descarrerament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descarrerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de descarrerar o de descarrerar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarrerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descarrerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carrer</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Desencaminar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Desencaminar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descarrerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descarrerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descarrerat, descarrerada, descarrerats, descarrerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descarrero, descarreres, descarrera, descarrerem, descarrereu, descarreren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descarrerava, descarreraves, descarrerava, descarreràvem, descarreràveu, descarreraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descarrerí, descarrerares, descarrerà, descarreràrem, descarreràreu, descarreraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descarreraré, descarreraràs, descarrerarà, descarrerarem, descarrerareu, descarreraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descarreraria, descarreraries, descarreraria, descarreraríem, descarreraríeu, descarrerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descarreri, descarreris, descarreri, descarrerem, descarrereu, descarrerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descarrerés, descarreressis, descarrerés, descarreréssim, descarreréssiu, descarreressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descarrera, descarreri, descarrerem, descarrereu, descarrerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarrilament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descarrilament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descarrilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FERROC</span> <strong class="n">1</strong> Acció de descarrilar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descarrilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descarrilar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">desencarrilar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carril</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">FERROC</span> Sortir, les rodes d’un vehicle, dels rails de la via per on circula.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descarrilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descarrilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descarrilat, descarrilada, descarrilats, descarrilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descarrilo, descarriles, descarrila, descarrilem, descarrileu, descarrilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descarrilava, descarrilaves, descarrilava, descarrilàvem, descarrilàveu, descarrilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descarrilí, descarrilares, descarrilà, descarrilàrem, descarrilàreu, descarrilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descarrilaré, descarrilaràs, descarrilarà, descarrilarem, descarrilareu, descarrilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descarrilaria, descarrilaries, descarrilaria, descarrilaríem, descarrilaríeu, descarrilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descarrili, descarrilis, descarrili, descarrilem, descarrileu, descarrilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descarrilés, descarrilessis, descarrilés, descarriléssim, descarriléssiu, descarrilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descarrila, descarrili, descarrilem, descarrileu, descarrilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descart</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descart</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descartar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de descartar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cartes de què un jugador es descarta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descartar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descartar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carta</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Excloure, apartar, d’un conjunt o no prendre en compte com a inadequat, no mereixedor, no possible. <em class="ex">Descartar els candidats. Descartar una possibilitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> En certs jocs de cartes, desfer-se, un jugador, d’una carta o més del seu joc que considera inútils, per substituir-les per altres tantes cartes del carter.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descartar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descartant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descartat, descartada, descartats, descartades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descarto, descartes, descarta, descartem, descarteu, descarten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descartava, descartaves, descartava, descartàvem, descartàveu, descartaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descartí, descartares, descartà, descartàrem, descartàreu, descartaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descartaré, descartaràs, descartarà, descartarem, descartareu, descartaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descartaria, descartaries, descartaria, descartaríem, descartaríeu, descartarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descarti, descartis, descarti, descartem, descarteu, descartin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descartés, descartessis, descartés, descartéssim, descartéssiu, descartessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descarta, descarti, descartem, descarteu, descartin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descartelització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">descartelització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_car_te_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cartel</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Política de descentralització i desintegració de les grans concentracions industrials imposada a Alemanya en acabar la Segona Guerra Mundial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descasament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descasament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descasar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Divorci.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descasar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descasar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Divorciar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Alterar la col·locació de les planes que componen una forma o un plec, per ordenar-les.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descasar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descasant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descasat, descasada, descasats, descasades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descaso, descases, descasa, descasem, descaseu, descasen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descasava, descasaves, descasava, descasàvem, descasàveu, descasaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descasí, descasares, descasà, descasàrem, descasàreu, descasaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descasaré, descasaràs, descasarà, descasarem, descasareu, descasaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descasaria, descasaries, descasaria, descasaríem, descasaríeu, descasarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descasi, descasis, descasi, descasem, descaseu, descasin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descasés, descasessis, descasés, descaséssim, descaséssiu, descasessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descasa, descasi, descasem, descaseu, descasin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descastar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descastar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Destruir (una espècie animal) fins a fer-ne perdre la casta; exterminar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descastar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descastant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descastat, descastada, descastats, descastades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descasto, descastes, descasta, descastem, descasteu, descasten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descastava, descastaves, descastava, descastàvem, descastàveu, descastaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descastí, descastares, descastà, descastàrem, descastàreu, descastaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descastaré, descastaràs, descastarà, descastarem, descastareu, descastaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descastaria, descastaries, descastaria, descastaríem, descastaríeu, descastarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descasti, descastis, descasti, descastem, descasteu, descastin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descastés, descastessis, descastés, descastéssim, descastéssiu, descastessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descasta, descasti, descastem, descasteu, descastin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descastat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descastat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descastar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Despullat dels bons sentiments que hom naturalment ha de tenir envers els seus pares, la seva nissaga, el seu país.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descastellanització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descastellanització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_cas_te_lla_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de descastellanitzar o de descastellanitzar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descastellanitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descastellanitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer perdre el caràcter castellà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Bandejar d’una llengua, d’uns costums, etc., allò que s’hi havia introduït de castellà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Amb la Renaixença el nostre país començà a descastellanitzar-se.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descastellanitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descastellanitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descastellanitzat, descastellanitzada, descastellanitzats, descastellanitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descastellanitzo, descastellanitzes, descastellanitza, descastellanitzem, descastellanitzeu, descastellanitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descastellanitzava, descastellanitzaves, descastellanitzava, descastellanitzàvem, descastellanitzàveu, descastellanitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descastellanitzí, descastellanitzares, descastellanitzà, descastellanitzàrem, descastellanitzàreu, descastellanitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descastellanitzaré, descastellanitzaràs, descastellanitzarà, descastellanitzarem, descastellanitzareu, descastellanitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descastellanitzaria, descastellanitzaries, descastellanitzaria, descastellanitzaríem, descastellanitzaríeu, descastellanitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descastellanitzi, descastellanitzis, descastellanitzi, descastellanitzem, descastellanitzeu, descastellanitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descastellanitzés, descastellanitzessis, descastellanitzés, descastellanitzéssim, descastellanitzéssiu, descastellanitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descastellanitza, descastellanitzi, descastellanitzem, descastellanitzeu, descastellanitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descatalanització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descatalanització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ca_ta_la_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de descatalanitzar o de descatalanitzar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descatalanitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descatalanitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer perdre el caràcter català.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">L’aristocràcia es descatalanitzà.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descatalanitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descatalanitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descatalanitzat, descatalanitzada, descatalanitzats, descatalanitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descatalanitzo, descatalanitzes, descatalanitza, descatalanitzem, descatalanitzeu, descatalanitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descatalanitzava, descatalanitzaves, descatalanitzava, descatalanitzàvem, descatalanitzàveu, descatalanitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descatalanitzí, descatalanitzares, descatalanitzà, descatalanitzàrem, descatalanitzàreu, descatalanitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descatalanitzaré, descatalanitzaràs, descatalanitzarà, descatalanitzarem, descatalanitzareu, descatalanitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descatalanitzaria, descatalanitzaries, descatalanitzaria, descatalanitzaríem, descatalanitzaríeu, descatalanitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descatalanitzi, descatalanitzis, descatalanitzi, descatalanitzem, descatalanitzeu, descatalanitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descatalanitzés, descatalanitzessis, descatalanitzés, descatalanitzéssim, descatalanitzéssiu, descatalanitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descatalanitza, descatalanitzi, descatalanitzem, descatalanitzeu, descatalanitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descavalcador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descavalcador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descavalcar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Pedrís que fa de graó per a pujar a cavall o per a baixar-ne; cavalcador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descavalcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descavalcar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cavalcar</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Baixar de cavall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Fer baixar (algú) de cavall.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descavalcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descavalcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descavalcat, descavalcada, descavalcats, descavalcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descavalco, descavalques, descavalca, descavalquem, descavalqueu, descavalquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descavalcava, descavalcaves, descavalcava, descavalcàvem, descavalcàveu, descavalcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descavalquí, descavalcares, descavalcà, descavalcàrem, descavalcàreu, descavalcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descavalcaré, descavalcaràs, descavalcarà, descavalcarem, descavalcareu, descavalcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descavalcaria, descavalcaries, descavalcaria, descavalcaríem, descavalcaríeu, descavalcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descavalqui, descavalquis, descavalqui, descavalquem, descavalqueu, descavalquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descavalqués, descavalquessis, descavalqués, descavalquéssim, descavalquéssiu, descavalquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descavalca, descavalqui, descavalquem, descavalqueu, descavalquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descelar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descelar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">ant</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Descobrir, revelar (allò que era ocult).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Delatar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desceleració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desceleració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ce_le_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descelerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MEC</span> Acceleració negativa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">zona de desceleració</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En les curses d’automòbils i de motocicletes, pista d’accés des del circuit fins als serveis tècnics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descelerador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">descelerador</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MOT</span> Alentidor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descelerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descelerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accelerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer menys ràpid (un moviment, un procés).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Fer-se menys ràpid (un moviment, un procés).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Reduir la velocitat d’un vehicle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Reduir-se la velocitat d’un vehicle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">abs</em> Cessar d’accionar el pedal de l’accelerador d’un vehicle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MEC</span> Sotmetre a desceleració.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descelerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descelerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descelerat, descelerada, descelerats, descelerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descelero, desceleres, descelera, descelerem, descelereu, desceleren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descelerava, desceleraves, descelerava, desceleràvem, desceleràveu, desceleraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descelerí, descelerares, descelerà, desceleràrem, desceleràreu, desceleraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desceleraré, desceleraràs, descelerarà, descelerarem, descelerareu, desceleraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desceleraria, desceleraries, desceleraria, desceleraríem, desceleraríeu, descelerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desceleri, desceleris, desceleri, descelerem, descelereu, descelerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descelerés, desceleressis, descelerés, desceleréssim, desceleréssiu, desceleressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descelera, desceleri, descelerem, descelereu, descelerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desceleròmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desceleròmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AUT</span> Aparell per a mesurar la desceleració d’un vehicle que es produeix com a efecte d’una frenada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descendència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descendència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_cen_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">descendentia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt dels qui descendeixen d’algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ETNOL</span> Organització familiar per grups de parentiu. <em class="ex">Descendència patrilineal, matrilineal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d25448">
    <p class="rf">-&gt;descendent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descendent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">descendens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">descendĕre</em> ‘descendir’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que descendeix (oposat a <em class="calibre24">ascendent</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MÚS</span> Dit de l’interval o del seguit d’intervals (escala, arpegi, fragment melòdic) en què qualsevol so és més greu que l’anterior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Parent de la línia descendent que segueix en la successió genealògica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEN</span> Cadascun dels individus procedents d’un progenitor o d’una parella de progenitors, dels quals reben l’herència genètica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descendiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descendiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descendir</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Davallament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d25450">
    <p class="rf">-&gt;descendir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descendir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">descĕndĕre</em>. íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Baixar, davallar, anar de dalt a baix, a un punt situat més avall. <em class="ex">L’avió ja comença a descendir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Baixar, disminuir, minvar. <em class="ex">La febre ha descendit bruscament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Passar a ocupar una posició, un càrrec, etc., més baix. <em class="ex">Descendir de categoria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Procedir d’allò que és general a allò que és particular. <em class="ex">Descendir als detalls.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Abaixar-se 6 <em class="calibre24">2</em>. <em class="ex">Ha descendit a suplicar-ho.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Provenir per filiació successiva d’algú, d’un poble, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descendir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descendint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descendit, descendida, descendits, descendides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descendeixo, descendeixes, descendeix, descendim, descendiu, descendeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descendia, descendies, descendia, descendíem, descendíeu, descendien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descendí, descendires, descendí, descendírem, descendíreu, descendiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descendiré, descendiràs, descendirà, descendirem, descendireu, descendiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descendiria, descendiries, descendiria, descendiríem, descendiríeu, descendirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descendeixi, descendeixis, descendeixi, descendim, descendiu, descendeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descendís, descendissis, descendís, descendíssim, descendíssiu, descendissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descendeix, descendeixi, descendim, descendiu, descendeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descens</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descens</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">descensus, -us</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Baixada, acció de descendir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> Prova olímpica d’esquí alpí consistent a recórrer una baixada d’uns tres quilòmetres amb un desnivell mínim de vuit-cents a mil metres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En alguns campionats, pas d’un equip d’una categoria superior a una altra d’inferior segons el sistema federativament establert.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">descens a doble corda</strong> En l’alpinisme, maniobra per a superar amb rapidesa els trossos difícils en el descens.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">descens de barrancs</strong> Barranquisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">descens en bot</strong> Ràfting.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descensió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descensió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_cen_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">descensio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Descens.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descensor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">descensor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Aparell que llisca suaument per la corda i permet a l’escalador d’efectuar descensos regulant la velocitat de baixada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descentori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descentori</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GENEAL</span> Taula usada per a indicar el nombre de línies ascendents d’una persona respecte d’una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descentralitzable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descentralitzable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descentralitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser descentralitzat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descentralització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descentralització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_cen_tra_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descentralitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de descentralitzar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR ADM</span> En una organització estatal unitària, acció de transferir una part de la competència de l’administració central a entitats amb personalitat pública d’àmbit geogràfic reduït o d’especialització funcional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descentralitzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descentralitzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descentralitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que descentralitza.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descentralitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descentralitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">centralitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer més independent de l’autoritat, de l’administració, centrals.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descentralitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descentralitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descentralitzat, descentralitzada, descentralitzats, descentralitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descentralitzo, descentralitzes, descentralitza, descentralitzem, descentralitzeu, descentralitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descentralitzava, descentralitzaves, descentralitzava, descentralitzàvem, descentralitzàveu, descentralitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descentralitzí, descentralitzares, descentralitzà, descentralitzàrem, descentralitzàreu, descentralitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descentralitzaré, descentralitzaràs, descentralitzarà, descentralitzarem, descentralitzareu, descentralitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descentralitzaria, descentralitzaries, descentralitzaria, descentralitzaríem, descentralitzaríeu, descentralitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descentralitzi, descentralitzis, descentralitzi, descentralitzem, descentralitzeu, descentralitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descentralitzés, descentralitzessis, descentralitzés, descentralitzéssim, descentralitzéssiu, descentralitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descentralitza, descentralitzi, descentralitzem, descentralitzeu, descentralitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descentrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descentrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descentrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FOTOG</span> Efecte obtingut en modificar la inclinació de la placa a impressionar amb relació a la placa d’enfocament en càmeres especials anomenades <em class="calibre24">de taller</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descentrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descentrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">centrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar centrat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar centrat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descentrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descentrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descentrat, descentrada, descentrats, descentrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descentro, descentres, descentra, descentrem, descentreu, descentren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descentrava, descentraves, descentrava, descentràvem, descentràveu, descentraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descentrí, descentrares, descentrà, descentràrem, descentràreu, descentraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descentraré, descentraràs, descentrarà, descentrarem, descentrareu, descentraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descentraria, descentraries, descentraria, descentraríem, descentraríeu, descentrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descentri, descentris, descentri, descentrem, descentreu, descentrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descentrés, descentressis, descentrés, descentréssim, descentréssiu, descentressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descentra, descentri, descentrem, descentreu, descentrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descentrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descentrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descentrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tret o sortit del centre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Inadaptat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">col·loq</em> Desequilibrat, guillat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descenyir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descenyir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cenyir</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Llevar allò que cenyeix, que està cenyit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Descenyir-se el cinturó.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descenyir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descenyint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descenyit, descenyida, descenyits, descenyides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descenyeixo, descenyeixes, descenyeix, descenyim, descenyiu, descenyeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descenyia, descenyies, descenyia, descenyíem, descenyíeu, descenyien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descenyí, descenyires, descenyí, descenyírem, descenyíreu, descenyiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descenyiré, descenyiràs, descenyirà, descenyirem, descenyireu, descenyiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descenyiria, descenyiries, descenyiria, descenyiríem, descenyiríeu, descenyirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descenyeixi, descenyeixis, descenyeixi, descenyim, descenyiu, descenyeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descenyís, descenyissis, descenyís, descenyíssim, descenyíssiu, descenyissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descenyeix, descenyeixi, descenyim, descenyiu, descenyeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descimalar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descimalar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cimal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Podar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descimalar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descimalant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descimalat, descimalada, descimalats, descimalades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descimalo, descimales, descimala, descimalem, descimaleu, descimalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descimalava, descimalaves, descimalava, descimalàvem, descimalàveu, descimalaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descimalí, descimalares, descimalà, descimalàrem, descimalàreu, descimalaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descimalaré, descimalaràs, descimalarà, descimalarem, descimalareu, descimalaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descimalaria, descimalaries, descimalaria, descimalaríem, descimalaríeu, descimalarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descimali, descimalis, descimali, descimalem, descimaleu, descimalin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descimalés, descimalessis, descimalés, descimaléssim, descimaléssiu, descimalessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descimala, descimali, descimalem, descimaleu, descimalin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descinglar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descinglar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cinglar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure la cingla a un cavall o a una haveria.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descinglar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descinglant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descinglat, descinglada, descinglats, descinglades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descinglo, descingles, descingla, descinglem, descingleu, descinglen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descinglava, descinglaves, descinglava, descinglàvem, descinglàveu, descinglaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descinglí, descinglares, descinglà, descinglàrem, descinglàreu, descinglaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descinglaré, descinglaràs, descinglarà, descinglarem, descinglareu, descinglaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descinglaria, descinglaries, descinglaria, descinglaríem, descinglaríeu, descinglarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descingli, descinglis, descingli, descinglem, descingleu, descinglin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descinglés, descinglessis, descinglés, descingléssim, descingléssiu, descinglessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descingla, descingli, descinglem, descingleu, descinglin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descintrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descintrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cintrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Llevar les cintres que han servit per a construir una volta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descintrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descintrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descintrat, descintrada, descintrats, descintrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descintro, descintres, descintra, descintrem, descintreu, descintren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descintrava, descintraves, descintrava, descintràvem, descintràveu, descintraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descintrí, descintrares, descintrà, descintràrem, descintràreu, descintraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descintraré, descintraràs, descintrarà, descintrarem, descintrareu, descintraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descintraria, descintraries, descintraria, descintraríem, descintraríeu, descintrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descintri, descintris, descintri, descintrem, descintreu, descintrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descintrés, descintressis, descintrés, descintréssim, descintréssiu, descintressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descintra, descintri, descintrem, descintreu, descintrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desclassament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desclassament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desclassar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desclassar o de desclassar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desclassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desclassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">classe</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">SOCIOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer que hom deixi la classe social a la qual pertanyia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Deixar la classe social a la qual hom pertanyia.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desclassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desclassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desclassat, desclassada, desclassats, desclassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desclasso, desclasses, desclassa, desclassem, desclasseu, desclassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desclassava, desclassaves, desclassava, desclassàvem, desclassàveu, desclassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desclassí, desclassares, desclassà, desclassàrem, desclassàreu, desclassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desclassaré, desclassaràs, desclassarà, desclassarem, desclassareu, desclassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desclassaria, desclassaries, desclassaria, desclassaríem, desclassaríeu, desclassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desclassi, desclassis, desclassi, desclassem, desclasseu, desclassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desclassés, desclassessis, desclassés, desclasséssim, desclasséssiu, desclassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desclassa, desclassi, desclassem, desclasseu, desclassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desclassificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desclassificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">classificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR ADM</span> Autoritzar excepcionalment la consulta de documents que són reservats o secrets a causa generalment del seu interès per a la seguretat nacional.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desclassificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desclassificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desclassificat, desclassificada, desclassificats, desclassificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desclassifico, desclassifiques, desclassifica, desclassifiquem, desclassifiqueu, desclassifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desclassificava, desclassificaves, desclassificava, desclassificàvem, desclassificàveu, desclassificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desclassifiquí, desclassificares, desclassificà, desclassificàrem, desclassificàreu, desclassificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desclassificaré, desclassificaràs, desclassificarà, desclassificarem, desclassificareu, desclassificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desclassificaria, desclassificaries, desclassificaria, desclassificaríem, desclassificaríeu, desclassificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desclassifiqui, desclassifiquis, desclassifiqui, desclassifiquem, desclassifiqueu, desclassifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desclassifiqués, desclassifiquessis, desclassifiqués, desclassifiquéssim, desclassifiquéssiu, desclassifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desclassifica, desclassifiqui, desclassifiquem, desclassifiqueu, desclassifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desclavador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desclavador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desclavar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Instrument emprat per a desclavar, que consisteix en una barra de ferro afuada en un cap.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desclavar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desclavar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavar</em>; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar clavat. <em class="ex">Desclavar la tapa d’una caixa. Desclavar un clau.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar clavat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desclavar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desclavant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desclavat, desclavada, desclavats, desclavades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desclavo, desclaves, desclava, desclavem, desclaveu, desclaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desclavava, desclavaves, desclavava, desclavàvem, desclavàveu, desclavaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desclaví, desclavares, desclavà, desclavàrem, desclavàreu, desclavaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desclavaré, desclavaràs, desclavarà, desclavarem, desclavareu, desclavaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desclavaria, desclavaries, desclavaria, desclavaríem, desclavaríeu, desclavarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desclavi, desclavis, desclavi, desclavem, desclaveu, desclavin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desclavés, desclavessis, desclavés, desclavéssim, desclavéssiu, desclavessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desclava, desclavi, desclavem, desclaveu, desclavin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desclavillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desclavillar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavillar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure les clavilles d’un objecte.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desclavillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desclavillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desclavillat, desclavillada, desclavillats, desclavillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desclavillo, desclavilles, desclavilla, desclavillem, desclavilleu, desclavillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desclavillava, desclavillaves, desclavillava, desclavillàvem, desclavillàveu, desclavillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desclavillí, desclavillares, desclavillà, desclavillàrem, desclavillàreu, desclavillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desclavillaré, desclavillaràs, desclavillarà, desclavillarem, desclavillareu, desclavillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desclavillaria, desclavillaries, desclavillaria, desclavillaríem, desclavillaríeu, desclavillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desclavilli, desclavillis, desclavilli, desclavillem, desclavilleu, desclavillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desclavillés, desclavillessis, desclavillés, desclavilléssim, desclavilléssiu, desclavillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desclavilla, desclavilli, desclavillem, desclavilleu, desclavillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descloruració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">descloruració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_clo_ru_ra_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Acció de desclorurar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desclorurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desclorurar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> En un compost, eliminar el clor que hi ha en forma de clorur.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desclorurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desclorurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desclorurat, desclorurada, desclorurats, desclorurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descloruro, desclorures, desclorura, desclorurem, desclorureu, descloruren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desclorurava, descloruraves, desclorurava, descloruràvem, descloruràveu, descloruraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desclorurí, desclorurares, desclorurà, descloruràrem, descloruràreu, descloruraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descloruraré, descloruraràs, desclorurarà, desclorurarem, desclorurareu, descloruraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descloruraria, descloruraries, descloruraria, descloruraríem, descloruraríeu, desclorurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descloruri, descloruris, descloruri, desclorurem, desclorureu, desclorurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desclorurés, descloruressis, desclorurés, descloruréssim, descloruréssiu, descloruressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desclorura, descloruri, desclorurem, desclorureu, desclorurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desclosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desclosa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descloure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de descloure’s.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Fenomen que comprèn la trencada i la sortida de l’ou d’un animal en estat larval o ja ben desenvolupat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">ENTOM</span> Trencada i sortida del capoll d’un imago.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descloure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descloure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_clou_re</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">discludĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1523]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">desclòs -osa</em>] <em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Obrir (allò que era clos). <em class="ex">Descloure els llavis. Descloure la mà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Descloure’s una poncella.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Trencar el pollet (l’ou) en néixer.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descloure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descloent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desclòs, desclosa, desclosos, descloses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descloc, desclous, desclou, descloem, descloeu, desclouen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descloïa, descloïes, descloïa, descloíem, descloíeu, descloïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descloguí, desclogueres, desclogué, descloguérem, descloguéreu, desclogueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desclouré, desclouràs, desclourà, desclourem, descloureu, desclouran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desclouria, desclouries, desclouria, desclouríem, desclouríeu, desclourien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desclogui, descloguis, desclogui, descloguem, desclogueu, descloguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desclogués, descloguessis, desclogués, descloguéssim, descloguéssiu, descloguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desclou, desclogui, descloguem, descloeu, descloguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desclucar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desclucar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aclucar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Obrir (els ulls).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desclucar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desclucant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desclucat, desclucada, desclucats, desclucades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descluco, descluques, descluca, descluquem, descluqueu, descluquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desclucava, desclucaves, desclucava, desclucàvem, desclucàveu, desclucaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descluquí, desclucares, desclucà, desclucàrem, desclucàreu, desclucaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desclucaré, desclucaràs, desclucarà, desclucarem, desclucareu, desclucaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desclucaria, desclucaries, desclucaria, desclucaríem, desclucaríeu, desclucarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descluqui, descluquis, descluqui, descluquem, descluqueu, descluquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descluqués, descluquessis, descluqués, descluquéssim, descluquéssiu, descluquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descluca, descluqui, descluquem, descluqueu, descluquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descoagular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descoagular</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_co_a_gu_lar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar coagulat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar coagulat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descoagular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descoagulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descoagulat, descoagulada, descoagulats, descoagulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descoagulo, descoagules, descoagula, descoagulem, descoaguleu, descoagulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descoagulava, descoagulaves, descoagulava, descoagulàvem, descoagulàveu, descoagulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descoagulí, descoagulares, descoagulà, descoagulàrem, descoagulàreu, descoagularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descoagularé, descoagularàs, descoagularà, descoagularem, descoagulareu, descoagularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descoagularia, descoagularies, descoagularia, descoagularíem, descoagularíeu, descoagularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descoaguli, descoagulis, descoaguli, descoagulem, descoaguleu, descoagulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descoagulés, descoagulessis, descoagulés, descoaguléssim, descoaguléssiu, descoagulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descoagula, descoaguli, descoagulem, descoaguleu, descoagulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descobert</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descobert</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descobrir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> No cobert. <em class="ex">Un pati descobert. Un cotxe descobert.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">al descobert</strong> <em class="v">loc adv</em> Sense cobert, sense abric.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">anar</strong> (o <strong class="calibre13">estar</strong>) <strong class="calibre13">descobert</strong> Anar (o estar) amb el cap descobert.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">en descobert</strong> <em class="v">loc adv</em> <span class="v1">TÀCT</span> Sense protecció contra el foc de l’enemic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">en descobert</strong> <em class="v">loc adv</em> <span class="v1">ECON</span> Sense garantia de les despeses fetes, d’allò que cal pagar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Situació que resulta de l’existència de saldos deutors en el compte corrent bancari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d25479">
    <p class="rf">-&gt;descoberta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descoberta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descobrir</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de descobrir allò que era amagat, que era ignorat;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">La descoberta d’un tresor. La descoberta d’Amèrica. Les descobertes de la ciència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÀCT</span> Acte d’explorar un país, una zona, etc., perquè hi puguin passar les tropes, una patrulla, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descobertament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descobertament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descobert</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera descoberta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descobridor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descobridor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descobrir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que descobreix. <em class="ex">El descobridor d’Amèrica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descobriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descobriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descobrir</em>; 1a FONT: 1404]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0087.xhtml#d25479">descoberta</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOG i HIST</span> Descoberta d’un territori no conegut, generalment com a resultat d’una expedició de recerca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descobrir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descobrir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobrir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">descobert -a</em>] <em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar cobert.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Deixar de tenir amagat. <em class="ex">Li vaig descobrir les meves intencions. Sé que ho ha fet, però no el vull descobrir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> <em class="v">pron</em> Treure’s el capell, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Albirar, veure, des d’un lloc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Pervenir a conèixer allò que era amagat, que era ignorat. <em class="ex">Ja han descobert on s’amagava. Descobrir un tresor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ésser el primer a conèixer una cosa fins aleshores desconeguda. <em class="ex">Descobrir una mina. Descobrir un nou element químic, un nou continent.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descobrir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descobrint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descobert, descoberta, descoberts, descobertes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descobreixo, descobreixes, descobreix, descobrim, descobriu, descobreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descobria, descobries, descobria, descobríem, descobríeu, descobrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descobrí, descobrires, descobrí, descobrírem, descobríreu, descobriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descobriré, descobriràs, descobrirà, descobrirem, descobrireu, descobriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descobriria, descobriries, descobriria, descobriríem, descobriríeu, descobririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descobreixi, descobreixis, descobreixi, descobrim, descobriu, descobreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descobrís, descobrissis, descobrís, descobríssim, descobríssiu, descobrissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descobreix, descobreixi, descobrim, descobriu, descobreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descodificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descodificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_co_di_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descodificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">INFORM</span> <em class="n1">1</em> Acció de descodificar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Identificació per un receptor dels signes d’un codi lingüístic per a poder interpretar un missatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descodificador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descodificador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descodificar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que descodifica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> Circuit lògic que realitza la funció inversa de la del codificador, és a dir, activa la sortida corresponent al codi present a la seva entrada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">RADIOTÈC</span> Circuit emprat en els receptors i sintonitzadors de FM per a l’audició de programes estereofònics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TV</span> <em class="n1">1</em> Dispositiu que, connectat a un aparell de televisió, permet tenir accés a les transmissions d’una determinada emissora, a uns determinats programes o a uns certs serveis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">descodificador de color</strong> En un receptor de televisió en color, circuit que a partir del senyal de vídeo obté els tres senyals corresponents als tres colors primaris que han d’excitar els tres canons d’electrons del tub d’imatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descodificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descodificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">codificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">INFORM</span> <strong class="n">1</strong> Recuperar el joc de caràcters original aplicant a l’inrevés el joc de regles que caracteritzen un codi donat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Interpretar el significat d’una instrucció i preparar-se per executar-la.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descodificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descodificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descodificat, descodificada, descodificats, descodificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descodifico, descodifiques, descodifica, descodifiquem, descodifiqueu, descodifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descodificava, descodificaves, descodificava, descodificàvem, descodificàveu, descodificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descodifiquí, descodificares, descodificà, descodificàrem, descodificàreu, descodificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descodificaré, descodificaràs, descodificarà, descodificarem, descodificareu, descodificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descodificaria, descodificaries, descodificaria, descodificaríem, descodificaríeu, descodificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descodifiqui, descodifiquis, descodifiqui, descodifiquem, descodifiqueu, descodifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descodifiqués, descodifiquessis, descodifiqués, descodifiquéssim, descodifiquéssiu, descodifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descodifica, descodifiqui, descodifiquem, descodifiqueu, descodifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descofat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descofat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cofat</em>; 1a FONT: 1890]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que va descobert, sense res al cap.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descolgament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descolgament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descolgar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de descolgar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descolgar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descolgar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">colgar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar colgat. <em class="ex">Descolgar un tresor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar colgat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descolgar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descolgant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descolgat, descolgada, descolgats, descolgades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descolgo, descolgues, descolga, descolguem, descolgueu, descolguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descolgava, descolgaves, descolgava, descolgàvem, descolgàveu, descolgaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descolguí, descolgares, descolgà, descolgàrem, descolgàreu, descolgaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descolgaré, descolgaràs, descolgarà, descolgarem, descolgareu, descolgaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descolgaria, descolgaries, descolgaria, descolgaríem, descolgaríeu, descolgarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descolgui, descolguis, descolgui, descolguem, descolgueu, descolguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descolgués, descolguessis, descolgués, descolguéssim, descolguéssiu, descolguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descolga, descolgui, descolguem, descolgueu, descolguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">collar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar collat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar collat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">RAM</span> Desenjovar, desjunyir. <em class="ex">Descollar el parell de bous.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descollat, descollada, descollats, descollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descollo, descolles, descolla, descollem, descolleu, descollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descollava, descollaves, descollava, descollàvem, descollàveu, descollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descollí, descollares, descollà, descollàrem, descollàreu, descollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descollaré, descollaràs, descollarà, descollarem, descollareu, descollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descollaria, descollaries, descollaria, descollaríem, descollaríeu, descollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descolli, descollis, descolli, descollem, descolleu, descollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descollés, descollessis, descollés, descolléssim, descolléssiu, descollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descolla, descolli, descollem, descolleu, descollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descol·locació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descol·locació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_col_lo_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descol·locar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de descol·locar o de descol·locar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descol·locar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descol·locar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">col·locar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Treure (algú o alguna cosa) del lloc on estava col·locat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Deixar algú el lloc on estava col·locat, el lloc que ha d’ocupar en un arrengament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descol·locar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descol·locant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descol·locat, descol·locada, descol·locats, descol·locades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descol·loco, descol·loques, descol·loca, descol·loquem, descol·loqueu, descol·loquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descol·locava, descol·locaves, descol·locava, descol·locàvem, descol·locàveu, descol·locaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descol·loquí, descol·locares, descol·locà, descol·locàrem, descol·locàreu, descol·locaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descol·locaré, descol·locaràs, descol·locarà, descol·locarem, descol·locareu, descol·locaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descol·locaria, descol·locaries, descol·locaria, descol·locaríem, descol·locaríeu, descol·locarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descol·loqui, descol·loquis, descol·loqui, descol·loquem, descol·loqueu, descol·loquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descol·loqués, descol·loquessis, descol·loqués, descol·loquéssim, descol·loquéssiu, descol·loquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descol·loca, descol·loqui, descol·loquem, descol·loqueu, descol·loquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descol·locat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descol·locat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descol·locar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> En un arrengament, que no ocupa el lloc que hauria d’ocupar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Desconcertat, confós. <em class="ex">La seva resposta em va deixar descol·locada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Dit del jugador que no és al seu lloc o la seva posició en un moment determinat del joc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descolonització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descolonització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_co_lo_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descolonitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST i POLÍT</span> Procés que tendeix a la independència o a l’autodeterminació política dels països colonitzats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descolonitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descolonitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">colonitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">POLÍT i ECOL</span> Efectuar la descolonització d’un territori colonitzat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descolonitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descolonitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descolonitzat, descolonitzada, descolonitzats, descolonitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descolonitzo, descolonitzes, descolonitza, descolonitzem, descolonitzeu, descolonitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descolonitzava, descolonitzaves, descolonitzava, descolonitzàvem, descolonitzàveu, descolonitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descolonitzí, descolonitzares, descolonitzà, descolonitzàrem, descolonitzàreu, descolonitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descolonitzaré, descolonitzaràs, descolonitzarà, descolonitzarem, descolonitzareu, descolonitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descolonitzaria, descolonitzaries, descolonitzaria, descolonitzaríem, descolonitzaríeu, descolonitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descolonitzi, descolonitzis, descolonitzi, descolonitzem, descolonitzeu, descolonitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descolonitzés, descolonitzessis, descolonitzés, descolonitzéssim, descolonitzéssiu, descolonitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descolonitza, descolonitzi, descolonitzem, descolonitzeu, descolonitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descoloració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descoloració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_co_lo_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descolorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Descoloriment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM IND</span> Eliminació dels pigments que donen color o embruten un producte per tal de millorar-ne l’estat d’acabat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descolorant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descolorant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descolorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Substància química que té la propietat de fer desaparèixer la coloració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descolorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descolorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">colorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Descolorir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descolorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descolorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descolorat, descolorada, descolorats, descolorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descoloro, descolores, descolora, descolorem, descoloreu, descoloren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descolorava, descoloraves, descolorava, descoloràvem, descoloràveu, descoloraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descolorí, descolorares, descolorà, descoloràrem, descoloràreu, descoloraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descoloraré, descoloraràs, descolorarà, descolorarem, descolorareu, descoloraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descoloraria, descoloraries, descoloraria, descoloraríem, descoloraríeu, descolorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descolori, descoloris, descolori, descolorem, descoloreu, descolorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descolorés, descoloressis, descolorés, descoloréssim, descoloréssiu, descoloressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descolora, descolori, descolorem, descoloreu, descolorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descolorat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descolorat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descolorar</em>; 1a FONT: 1478]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Descolorit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descoloriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descoloriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descolorir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de descolorir o de descolorir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descolorir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descolorir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acolorir</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer perdre el color a alguna cosa. <em class="ex">El sol ha descolorit el cortinatge. Descolorir una substància per procediments químics.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre color. <em class="ex">Aquesta roba s’ha descolorit amb el sol.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descolorir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descolorint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descolorit, descolorida, descolorits, descolorides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descoloreixo, descoloreixes, descoloreix, descolorim, descoloriu, descoloreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descoloria, descolories, descoloria, descoloríem, descoloríeu, descolorien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descolorí, descolorires, descolorí, descolorírem, descoloríreu, descoloriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descoloriré, descoloriràs, descolorirà, descolorirem, descolorireu, descoloriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descoloriria, descoloriries, descoloriria, descoloriríem, descoloriríeu, descoloririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descoloreixi, descoloreixis, descoloreixi, descolorim, descoloriu, descoloreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descolorís, descolorissis, descolorís, descoloríssim, descoloríssiu, descolorissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descoloreix, descoloreixi, descolorim, descoloriu, descoloreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descolorit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">descolorit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descolorir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Pàl·lid, sense color.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descomandar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descomandar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comandar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Retirar, anul·lar, la comanda d’alguna cosa que hom havia fet.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descomandar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descomandant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descomandat, descomandada, descomandats, descomandades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descomando, descomandes, descomanda, descomandem, descomandeu, descomanden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descomandava, descomandaves, descomandava, descomandàvem, descomandàveu, descomandaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descomandí, descomandares, descomandà, descomandàrem, descomandàreu, descomandaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descomandaré, descomandaràs, descomandarà, descomandarem, descomandareu, descomandaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descomandaria, descomandaries, descomandaria, descomandaríem, descomandaríeu, descomandarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descomandi, descomandis, descomandi, descomandem, descomandeu, descomandin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descomandés, descomandessis, descomandés, descomandéssim, descomandéssiu, descomandessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descomanda, descomandi, descomandem, descomandeu, descomandin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descombregar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">descombregar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">combregar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Excomunicar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descominal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">descominal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Descomunal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descomparèixer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">descomparèixer</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_com_pa_rèi_xer</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comparèixer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> Desaparèixer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descompartir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descompartir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">compartir</em>; 1a FONT: c. 1900, Maragall]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Separar els qui es barallen agafats.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descompartir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descompartint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descompartit, descompartida, descompartits, descompartides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descomparteixo, descomparteixes, descomparteix, descompartim, descompartiu, descomparteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descompartia, descomparties, descompartia, descompartíem, descompartíeu, descompartien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descompartí, descompartires, descompartí, descompartírem, descompartíreu, descompartiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descompartiré, descompartiràs, descompartirà, descompartirem, descompartireu, descompartiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descompartiria, descompartiries, descompartiria, descompartiríem, descompartiríeu, descompartirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descomparteixi, descomparteixis, descomparteixi, descompartim, descompartiu, descomparteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descompartís, descompartissis, descompartís, descompartíssim, descompartíssiu, descompartissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descomparteix, descomparteixi, descompartim, descompartiu, descomparteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descompassadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descompassadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descompassar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense compàs o mesura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descompassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descompassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">compassar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Alterar la distribució d’una cosa compassada fent que deixi d’ésser-ho.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre algú el compàs, la mesura, en allò que fa o que diu.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descompassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descompassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descompassat, descompassada, descompassats, descompassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descompasso, descompasses, descompassa, descompassem, descompasseu, descompassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descompassava, descompassaves, descompassava, descompassàvem, descompassàveu, descompassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descompassí, descompassares, descompassà, descompassàrem, descompassàreu, descompassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descompassaré, descompassaràs, descompassarà, descompassarem, descompassareu, descompassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descompassaria, descompassaries, descompassaria, descompassaríem, descompassaríeu, descompassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descompassi, descompassis, descompassi, descompassem, descompasseu, descompassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descompassés, descompassessis, descompassés, descompasséssim, descompasséssiu, descompassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descompassa, descompassi, descompassem, descompasseu, descompassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descompensació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descompensació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_com_pen_sa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descompensar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de descompensar o de descompensar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Estat d’esgotament o d’incapacitat d’un òrgan per a acomplir les funcions que li són pròpies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descompensar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descompensar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">compensar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar compensat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar compensat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descompensar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descompensant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descompensat, descompensada, descompensats, descompensades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descompenso, descompenses, descompensa, descompensem, descompenseu, descompensen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descompensava, descompensaves, descompensava, descompensàvem, descompensàveu, descompensaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descompensí, descompensares, descompensà, descompensàrem, descompensàreu, descompensaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descompensaré, descompensaràs, descompensarà, descompensarem, descompensareu, descompensaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descompensaria, descompensaries, descompensaria, descompensaríem, descompensaríeu, descompensarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descompensi, descompensis, descompensi, descompensem, descompenseu, descompensin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descompensés, descompensessis, descompensés, descompenséssim, descompenséssiu, descompensessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descompensa, descompensi, descompensem, descompenseu, descompensin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descompensat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">descompensat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descompensar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que no està compensat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Que és sotmès a la descompensació. <em class="ex">Una diabetis descompensada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de determinades malalties cròniques que s’han agreujat d’una manera important i que comporten alteracions sobreafegides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descomplaent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descomplaent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_com_pla_ent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descomplaure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No complaent, que descomplau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descomplaure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descomplaure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_com_plau_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">complaure</em>; 1a FONT: 1405]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> No complaure. <em class="ex">Si no ho fas ens descomplauràs granment.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descomplaure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descomplaent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descomplagut, descomplaguda, descomplaguts, descomplagudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descomplac, descomplaus, descomplau, descomplaem, descomplaeu, descomplauen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descomplaïa, descomplaïes, descomplaïa, descomplaíem, descomplaíeu, descomplaïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descomplaguí, descomplagueres, descomplagué, descomplaguérem, descomplaguéreu, descomplagueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descomplauré, descomplauràs, descomplaurà, descomplaurem, descomplaureu, descomplauran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descomplauria, descomplauries, descomplauria, descomplauríem, descomplauríeu, descomplaurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descomplagui, descomplaguis, descomplagui, descomplaguem, descomplagueu, descomplaguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descomplagués, descomplaguessis, descomplagués, descomplaguéssim, descomplaguéssiu, descomplaguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descomplau, descomplagui, descomplaguem, descomplaeu, descomplaguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descompondre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descompondre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">compondre</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Separar els components d’alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM</span> Sotmetre una substància a descomposició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">QUÍM</span> <em class="ex">Descompondre’s una substància.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> Fer-se malbé, corrompre’s. <em class="ex">Descompondre’s un cadàver.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Descompondre’s un idioma. Descompondre’s la cara pels sofriments.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Trastornar, fer perdre l’equilibri.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> En les paraules o en els actes, perdre la circumspecció habitual, la serenitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Trobar els elements o les parts que, composts o sumats, donen una resultant, un tot. <em class="ex">Descompondre una força, un moviment. Descompondre un polígon en triangles.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descompondre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descomponent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descompost, descomposta, descomposts, descompostes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI (alternatiu):</strong> descompost, descomposta, descompostos, descompostes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descomponc, descompons, descompon, descomponem, descomponeu, descomponen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descomponia, descomponies, descomponia, descomponíem, descomponíeu, descomponien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descomponguí, descompongueres, descompongué, descomponguérem, descomponguéreu, descompongueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descompondré, descompondràs, descompondrà, descompondrem, descompondreu, descompondran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descompondria, descompondries, descompondria, descompondríem, descompondríeu, descompondrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descompongui, descomponguis, descompongui, descomponguem, descompongueu, descomponguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descompongués, descomponguessis, descompongués, descomponguéssim, descomponguéssiu, descomponguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descompon, descompongui, descomponguem, descomponeu, descomponguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descomponedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descomponedor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit de l’organisme, generalment bacteris i fongs, que descompon la matèria orgànica morta mitjançant una activitat metabòlica intensa i que constitueix un graó essencial en qualsevol cadena alimentària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descomponible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descomponible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">compondre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser descompost.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descomposició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descomposició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_com_po_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pondre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de descompondre o de descompondre’s;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Procés pel qual una molècula d’una substància composta es trenca en unes altres de més simples.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descompost</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descompost</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descompondre</em>; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que en les paraules o en els actes ha perdut la circumspecció habitual, la serenitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descompostament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descompostament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descompost</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera descomposta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descompressímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descompressímetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Aparell per a enregistrar automàticament la descompressió que cal fer en una immersió en funció del temps i la profunditat aconseguits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descompressió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descompressió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_com_pres_si_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descomprimir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> Disminució o cessació de l’efecte de la pressió sobre l’organisme humà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descompressor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">descompressor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descomprimir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Dispositiu per a reduir la pressió d’un clos o d’un recipient.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MOT</span> Petita vàlvula que pot comunicar la cambra de combustió amb l’atmosfera i que hom acciona manualment amb independència de la vàlvula d’admissió i de la d’escapament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descomprimir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descomprimir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comprimir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Rebaixar la pressió que hi ha a l’interior d’un recinte tancat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Recuperar les dades originals a partir de les comprimides.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descomprimir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descomprimint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descomprimit, descomprimida, descomprimits, descomprimides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descomprimeixo, descomprimeixes, descomprimeix, descomprimim, descomprimiu, descomprimeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descomprimia, descomprimies, descomprimia, descomprimíem, descomprimíeu, descomprimien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descomprimí, descomprimires, descomprimí, descomprimírem, descomprimíreu, descomprimiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descomprimiré, descomprimiràs, descomprimirà, descomprimirem, descomprimireu, descomprimiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descomprimiria, descomprimiries, descomprimiria, descomprimiríem, descomprimiríeu, descomprimirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descomprimeixi, descomprimeixis, descomprimeixi, descomprimim, descomprimiu, descomprimeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descomprimís, descomprimissis, descomprimís, descomprimíssim, descomprimíssiu, descomprimissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descomprimeix, descomprimeixi, descomprimim, descomprimiu, descomprimeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descomprometre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descomprometre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comprometre</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Desfer un compromís.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Desdir-se d’un compromís.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descomprometre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descomprometent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descompromès, descompromesa, descompromesos, descompromeses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descomprometo, descompromets, descompromet, descomprometem, descomprometeu, descomprometen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descomprometia, descomprometies, descomprometia, descomprometíem, descomprometíeu, descomprometien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descomprometí, descomprometeres, descomprometé, descomprometérem, descomprometéreu, descomprometeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descomprometré, descomprometràs, descomprometrà, descomprometrem, descomprometreu, descomprometran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descomprometria, descomprometries, descomprometria, descomprometríem, descomprometríeu, descomprometrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descomprometi, descomprometis, descomprometi, descomprometem, descomprometeu, descomprometin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descomprometés, descomprometessis, descomprometés, descomprometéssim, descomprometéssiu, descomprometessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descompromet, descomprometi, descomprometem, descomprometeu, descomprometin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descomptable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descomptable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descomptar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser descomptat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descomptar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descomptar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comptar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> No comptar, treure (una part) d’un compte. <em class="ex">L’any laboral, descomptant-ne les vacances, es redueix a uns dos-cents trenta dies.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ECON</span> Rebaixar, deduir (una quantitat), de l’import d’un deute o d’una obligació. <em class="ex">Si pagueu al comptat, us descomptarem el deu per cent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ECON</span> Fer una operació de descompte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Donar per endavant com a segur (un esdeveniment). <em class="ex">Que tu fallaries, ja ho descomptàvem.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">donar per descomptat</strong> Descomptar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">per descomptat</strong> Expressió amb què hom afirma o assenteix mostrant seguretat, certesa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Equivocar-se en un compte, en un càlcul. <em class="ex">Aquesta suma no està bé: sempre em descompto.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descomptar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descomptant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descomptat, descomptada, descomptats, descomptades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descompto, descomptes, descompta, descomptem, descompteu, descompten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descomptava, descomptaves, descomptava, descomptàvem, descomptàveu, descomptaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descomptí, descomptares, descomptà, descomptàrem, descomptàreu, descomptaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descomptaré, descomptaràs, descomptarà, descomptarem, descomptareu, descomptaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descomptaria, descomptaries, descomptaria, descomptaríem, descomptaríeu, descomptarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descompti, descomptis, descompti, descomptem, descompteu, descomptin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descomptés, descomptessis, descomptés, descomptéssim, descomptéssiu, descomptessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descompta, descompti, descomptem, descompteu, descomptin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descompte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descompte</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descomptar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de descomptar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Quantitat deduïda de l’import d’un deute o una obligació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Operació que consisteix a avançar una quantitat de diners a una persona que els ha de cobrar d’un tercer en una data de venciment posterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descomunal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descomunal</strong></code></p>

    <p class="ps">[possiblement de l’ant. <em class="calibre24">descominal</em>, influït pel cast. <em class="calibre24">descomunal</em>; l’ant. <em class="calibre24">cominal</em> s’explica per influx de l’oc. o d’adj. en <em class="calibre24">-inal: ordinal, marginal</em>, etc; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Extraordinari, ultra mesura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconcentració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconcentració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_con_cen_tra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconcentrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de desconcentrar o de desconcentrar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Acció de donar competència de determinades funcions o de determinats assumptes en única i darrera instància a persones o a òrgans diferents d’aquell que en té la responsabilitat, però del qual formen part.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconcentrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconcentrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concentrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar concentrat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar concentrat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desconcentrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desconcentrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desconcentrat, desconcentrada, desconcentrats, desconcentrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desconcentro, desconcentres, desconcentra, desconcentrem, desconcentreu, desconcentren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desconcentrava, desconcentraves, desconcentrava, desconcentràvem, desconcentràveu, desconcentraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desconcentrí, desconcentrares, desconcentrà, desconcentràrem, desconcentràreu, desconcentraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desconcentraré, desconcentraràs, desconcentrarà, desconcentrarem, desconcentrareu, desconcentraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desconcentraria, desconcentraries, desconcentraria, desconcentraríem, desconcentraríeu, desconcentrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desconcentri, desconcentris, desconcentri, desconcentrem, desconcentreu, desconcentrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desconcentrés, desconcentressis, desconcentrés, desconcentréssim, desconcentréssiu, desconcentressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desconcentra, desconcentri, desconcentrem, desconcentreu, desconcentrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconceptuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconceptuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_con_cep_tu_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conceptuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Desacreditar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desconceptuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desconceptuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desconceptuat, desconceptuada, desconceptuats, desconceptuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desconceptuo, desconceptues, desconceptua, desconceptuem, desconceptueu, desconceptuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desconceptuava, desconceptuaves, desconceptuava, desconceptuàvem, desconceptuàveu, desconceptuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desconceptuí, desconceptuares, desconceptuà, desconceptuàrem, desconceptuàreu, desconceptuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desconceptuaré, desconceptuaràs, desconceptuarà, desconceptuarem, desconceptuareu, desconceptuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desconceptuaria, desconceptuaries, desconceptuaria, desconceptuaríem, desconceptuaríeu, desconceptuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desconceptuï, desconceptuïs, desconceptuï, desconceptuem, desconceptueu, desconceptuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desconceptués, desconceptuessis, desconceptués, desconceptuéssim, desconceptuéssiu, desconceptuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desconceptua, desconceptuï, desconceptuem, desconceptueu, desconceptuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconcert</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconcert</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconcertar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Manca de <a class="calibre17" href="part0071.xhtml#d20491">concert</a> <strong class="calibre13">1</strong> i <a class="calibre17" href="part0071.xhtml#d20491">concert</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> El fet d’estar desconcertat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconcertadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconcertadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconcertar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense concert.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconcertador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconcertador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconcertar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que desconcerta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconcertant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconcertant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconcertar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Desconcertador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconcertar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconcertar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concertar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Torbar l’arranjament de les parts d’un tot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Torbar (una persona o una cosa) desbaratant plans, mesures preses, projectes, etc. <em class="ex">El seu atac imprevist desconcertà l’enemic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Fer perdre la seguretat, l’aplom, a algú. <em class="ex">La seva resposta el desconcertà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">És un home que es desconcerta aviat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desconcertar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desconcertant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desconcertat, desconcertada, desconcertats, desconcertades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desconcerto, desconcertes, desconcerta, desconcertem, desconcerteu, desconcerten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desconcertava, desconcertaves, desconcertava, desconcertàvem, desconcertàveu, desconcertaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desconcertí, desconcertares, desconcertà, desconcertàrem, desconcertàreu, desconcertaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desconcertaré, desconcertaràs, desconcertarà, desconcertarem, desconcertareu, desconcertaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desconcertaria, desconcertaries, desconcertaria, desconcertaríem, desconcertaríeu, desconcertarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desconcerti, desconcertis, desconcerti, desconcertem, desconcerteu, desconcertin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desconcertés, desconcertessis, desconcertés, desconcertéssim, desconcertéssiu, desconcertessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desconcerta, desconcerti, desconcertem, desconcerteu, desconcertin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconcòrdia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconcòrdia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_con_còr_di_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concòrdia</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca de concòrdia entre coses que haurien d’ésser concordes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconegut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconegut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconèixer</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> No conegut. <em class="ex">En un món desconegut.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona no coneguda. <em class="ex">Se m’acostà un desconegut.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconeixedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconeixedor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_co_nei_xe_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconèixer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Ignorant. <em class="ex">Desconeixedor de la qüestió.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconeixement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconeixement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_co_nei_xe_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconèixer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Manca de coneixement o coneixença d’una cosa. <em class="ex">Ha demostrat un desconeixement absolut de la matèria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconeixença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconeixença</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_co_nei_xen_ça</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconèixer</em>; 1a FONT: 1299]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Desconeixement.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Ingratitud.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">LIT</span> A la baixa edat mitjana, menyspreu d’una dama envers el seu amant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconeixent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconeixent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_co_nei_xent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconèixer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ingrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconeixentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconeixentment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_co_nei_xent_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconeixent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb desconeixença o ingratitud.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconèixer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconèixer</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_co_nèi_xer</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conèixer</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> No conèixer. <em class="ex">Desconeix completament la qüestió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> No reconèixer (una persona o una cosa que hom coneixia), especialment perquè ha canviat molt, perquè està desfigurada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> No reconèixer (una qualitat, un mèrit, un servei prestat, un favor).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desconèixer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desconeixent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desconegut, desconeguda, desconeguts, desconegudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desconec, desconeixes, desconeix, desconeixem, desconeixeu, desconeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desconeixia, desconeixies, desconeixia, desconeixíem, desconeixíeu, desconeixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desconeguí, desconegueres, desconegué, desconeguérem, desconeguéreu, desconegueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desconeixeré, desconeixeràs, desconeixerà, desconeixerem, desconeixereu, desconeixeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desconeixeria, desconeixeries, desconeixeria, desconeixeríem, desconeixeríeu, desconeixerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desconegui, desconeguis, desconegui, desconeguem, desconegueu, desconeguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desconegués, desconeguessis, desconegués, desconeguéssim, desconeguéssiu, desconeguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desconeix, desconegui, desconeguem, desconeixeu, desconeguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconfiadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconfiadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_con_fi_a_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconfiat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb desconfiança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconfiança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconfiança</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_con_fi_an_ça</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconfiar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca de confiança. <em class="ex">La desconfiança és una característica de la societat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconfiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconfiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_con_fi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confiar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Malfiar-se, no tenir confiança. <em class="ex">Desconfiar de si mateix.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desconfiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desconfiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desconfiat, desconfiada, desconfiats, desconfiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desconfio, desconfies, desconfia, desconfiem, desconfieu, desconfien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desconfiava, desconfiaves, desconfiava, desconfiàvem, desconfiàveu, desconfiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desconfií, desconfiares, desconfià, desconfiàrem, desconfiàreu, desconfiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desconfiaré, desconfiaràs, desconfiarà, desconfiarem, desconfiareu, desconfiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desconfiaria, desconfiaries, desconfiaria, desconfiaríem, desconfiaríeu, desconfiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desconfiï, desconfiïs, desconfiï, desconfiem, desconfieu, desconfiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desconfiés, desconfiessis, desconfiés, desconfiéssim, desconfiéssiu, desconfiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desconfia, desconfiï, desconfiem, desconfieu, desconfiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconfiat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconfiat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_con_fi_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconfiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té o manifesta desconfiança. <em class="ex">Mirar amb ulls desconfiats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Inclinat a la desconfiança. <em class="ex">Sóc molt desconfiat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconfir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconfir</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Derrotar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconfita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconfita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Derrota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconfort</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconfort</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconfortar</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Manca de <a class="calibre17" href="part0072.xhtml#d20815">confort<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconfortar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconfortar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confortar</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Privar de <a class="calibre17" href="part0072.xhtml#d20815">confort<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre el <a class="calibre17" href="part0072.xhtml#d20815">confort<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desconfortar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desconfortant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desconfortat, desconfortada, desconfortats, desconfortades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desconforto, desconfortes, desconforta, desconfortem, desconforteu, desconforten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desconfortava, desconfortaves, desconfortava, desconfortàvem, desconfortàveu, desconfortaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desconfortí, desconfortares, desconfortà, desconfortàrem, desconfortàreu, desconfortaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desconfortaré, desconfortaràs, desconfortarà, desconfortarem, desconfortareu, desconfortaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desconfortaria, desconfortaries, desconfortaria, desconfortaríem, desconfortaríeu, desconfortarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desconforti, desconfortis, desconforti, desconfortem, desconforteu, desconfortin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desconfortés, desconfortessis, desconfortés, desconfortéssim, desconfortéssiu, desconfortessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desconforta, desconforti, desconfortem, desconforteu, desconfortin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descongelació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descongelació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_con_ge_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descongelar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de descongelar o de descongelar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descongelador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">descongelador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descongelar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que descongela.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">AERON</span> Dispositiu per a eliminar el glaç que es forma a les ales i als estabilitzadors de les aeronaus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descongelar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descongelar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">congelar</em>; 1a FONT: c. 1950]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar congelat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar congelat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ALIM</span> Col·locar un aliment congelat a temperatures superiors a 0°C a fi de poder-lo consumir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <span class="v1">ECON</span> Derogar una mesura de congelació. <em class="ex">El nou govern descongelarà els sous dels professors. La pujada de la inflació va obligar a descongelar els lloguers.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descongelar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descongelant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descongelat, descongelada, descongelats, descongelades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descongelo, descongeles, descongela, descongelem, descongeleu, descongelen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descongelava, descongelaves, descongelava, descongelàvem, descongelàveu, descongelaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descongelí, descongelares, descongelà, descongelàrem, descongelàreu, descongelaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descongelaré, descongelaràs, descongelarà, descongelarem, descongelareu, descongelaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descongelaria, descongelaries, descongelaria, descongelaríem, descongelaríeu, descongelarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descongeli, descongelis, descongeli, descongelem, descongeleu, descongelin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descongelés, descongelessis, descongelés, descongeléssim, descongeléssiu, descongelessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descongela, descongeli, descongelem, descongeleu, descongelin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descongestió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descongestió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_con_ges_ti_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">congestió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de descongestionar o de descongestionar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descongestionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descongestionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_con_ges_ti_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descongestió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Reduir una congestió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">En tocar-li l’aire es va descongestionar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descongestionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descongestionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descongestionat, descongestionada, descongestionats, descongestionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descongestiono, descongestiones, descongestiona, descongestionem, descongestioneu, descongestionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descongestionava, descongestionaves, descongestionava, descongestionàvem, descongestionàveu, descongestionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descongestioní, descongestionares, descongestionà, descongestionàrem, descongestionàreu, descongestionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descongestionaré, descongestionaràs, descongestionarà, descongestionarem, descongestionareu, descongestionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descongestionaria, descongestionaries, descongestionaria, descongestionaríem, descongestionaríeu, descongestionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descongestioni, descongestionis, descongestioni, descongestionem, descongestioneu, descongestionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descongestionés, descongestionessis, descongestionés, descongestionéssim, descongestionéssiu, descongestionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descongestiona, descongestioni, descongestionem, descongestioneu, descongestionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descongestiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descongestiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_con_ges_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">congestiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FARM</span> Dit de les substàncies que redueixen la congestió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconhort</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconhort</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconhortar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Manca de conhort.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconhortadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconhortadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconhortat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb desconhort.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconhortament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconhortament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconhortar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Desconhort.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconhortar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconhortar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conhortar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Privar de conhort, desconsolar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre el conhort, desconsolar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desconhortar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desconhortant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desconhortat, desconhortada, desconhortats, desconhortades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desconhorto, desconhortes, desconhorta, desconhortem, desconhorteu, desconhorten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desconhortava, desconhortaves, desconhortava, desconhortàvem, desconhortàveu, desconhortaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desconhortí, desconhortares, desconhortà, desconhortàrem, desconhortàreu, desconhortaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desconhortaré, desconhortaràs, desconhortarà, desconhortarem, desconhortareu, desconhortaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desconhortaria, desconhortaries, desconhortaria, desconhortaríem, desconhortaríeu, desconhortarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desconhorti, desconhortis, desconhorti, desconhortem, desconhorteu, desconhortin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desconhortés, desconhortessis, desconhortés, desconhortéssim, desconhortéssiu, desconhortessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desconhorta, desconhorti, desconhortem, desconhorteu, desconhortin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconhortat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desconhortat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconhortar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Mancat de conhort, desconsolat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconjuntador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconjuntador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconjuntar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que desconjunta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconjuntament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconjuntament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconjuntar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desconjuntar o de desconjuntar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconjuntar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconjuntar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conjuntar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Desencaixar un os del seu lloc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Desconjuntar-se el turmell.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Destruir, afluixar, les juntures, l’encaix, de les peces que componen un tot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Desconjuntar-se una llibreria.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desconjuntar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desconjuntant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desconjuntat, desconjuntada, desconjuntats, desconjuntades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desconjunto, desconjuntes, desconjunta, desconjuntem, desconjunteu, desconjunten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desconjuntava, desconjuntaves, desconjuntava, desconjuntàvem, desconjuntàveu, desconjuntaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desconjuntí, desconjuntares, desconjuntà, desconjuntàrem, desconjuntàreu, desconjuntaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desconjuntaré, desconjuntaràs, desconjuntarà, desconjuntarem, desconjuntareu, desconjuntaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desconjuntaria, desconjuntaries, desconjuntaria, desconjuntaríem, desconjuntaríeu, desconjuntarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desconjunti, desconjuntis, desconjunti, desconjuntem, desconjunteu, desconjuntin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desconjuntés, desconjuntessis, desconjuntés, desconjuntéssim, desconjuntéssiu, desconjuntessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desconjunta, desconjunti, desconjuntem, desconjunteu, desconjuntin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconnectador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconnectador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconnectar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Aparell que serveix per a desconnectar una part d’una línia o d’una instal·lació elèctrica, separant-la de la resta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconnectar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconnectar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">connectar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar connectat. <em class="ex">Els han desconnectat el telèfon.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar connectat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Deixar de prestar atenció. <em class="ex">A mitja conferència, vaig desconnectar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desconnectar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desconnectant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desconnectat, desconnectada, desconnectats, desconnectades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desconnecto, desconnectes, desconnecta, desconnectem, desconnecteu, desconnecten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desconnectava, desconnectaves, desconnectava, desconnectàvem, desconnectàveu, desconnectaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desconnectí, desconnectares, desconnectà, desconnectàrem, desconnectàreu, desconnectaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desconnectaré, desconnectaràs, desconnectarà, desconnectarem, desconnectareu, desconnectaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desconnectaria, desconnectaries, desconnectaria, desconnectaríem, desconnectaríeu, desconnectarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desconnecti, desconnectis, desconnecti, desconnectem, desconnecteu, desconnectin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desconnectés, desconnectessis, desconnectés, desconnectéssim, desconnectéssiu, desconnectessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desconnecta, desconnecti, desconnectem, desconnecteu, desconnectin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconnexió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconnexió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_con_ne_xi_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">connexió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de desconnectar o de desconnectar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Manca de connexió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconsellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconsellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consellar</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Desaconsellar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desconsellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desconsellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desconsellat, desconsellada, desconsellats, desconsellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desconsello, desconselles, desconsella, desconsellem, desconselleu, desconsellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desconsellava, desconsellaves, desconsellava, desconsellàvem, desconsellàveu, desconsellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desconsellí, desconsellares, desconsellà, desconsellàrem, desconsellàreu, desconsellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desconsellaré, desconsellaràs, desconsellarà, desconsellarem, desconsellareu, desconsellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desconsellaria, desconsellaries, desconsellaria, desconsellaríem, desconsellaríeu, desconsellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desconselli, desconsellis, desconselli, desconsellem, desconselleu, desconsellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desconsellés, desconsellessis, desconsellés, desconselléssim, desconselléssiu, desconsellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desconsella, desconselli, desconsellem, desconselleu, desconsellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconsideració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconsideració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_con_si_de_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconsiderar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca de consideració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconsideradament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconsideradament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconsiderat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense consideració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconsiderar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconsiderar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">considerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> No tenir la consideració deguda.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desconsiderar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desconsiderant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desconsiderat, desconsiderada, desconsiderats, desconsiderades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desconsidero, desconsideres, desconsidera, desconsiderem, desconsidereu, desconsideren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desconsiderava, desconsideraves, desconsiderava, desconsideràvem, desconsideràveu, desconsideraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desconsiderí, desconsiderares, desconsiderà, desconsideràrem, desconsideràreu, desconsideraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desconsideraré, desconsideraràs, desconsiderarà, desconsiderarem, desconsiderareu, desconsideraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desconsideraria, desconsideraries, desconsideraria, desconsideraríem, desconsideraríeu, desconsiderarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desconsideri, desconsideris, desconsideri, desconsiderem, desconsidereu, desconsiderin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desconsiderés, desconsideressis, desconsiderés, desconsideréssim, desconsideréssiu, desconsideressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desconsidera, desconsideri, desconsiderem, desconsidereu, desconsiderin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconsiderat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconsiderat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconsiderar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Mancat de consideració, no gens considerat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconsol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconsol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconsolar</em>; 1a FONT: 1723]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Manca de consol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconsolació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconsolació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_con_so_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconsolar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Desconsol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconsoladament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconsoladament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconsolat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense consol, amb desconsol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconsolador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconsolador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconsolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que causa desconsol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconsolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconsolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consolar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Privar de consol, afligir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desconsolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desconsolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desconsolat, desconsolada, desconsolats, desconsolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desconsolo, desconsoles, desconsola, desconsolem, desconsoleu, desconsolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desconsolava, desconsolaves, desconsolava, desconsolàvem, desconsolàveu, desconsolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desconsolí, desconsolares, desconsolà, desconsolàrem, desconsolàreu, desconsolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desconsolaré, desconsolaràs, desconsolarà, desconsolarem, desconsolareu, desconsolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desconsolaria, desconsolaries, desconsolaria, desconsolaríem, desconsolaríeu, desconsolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desconsoli, desconsolis, desconsoli, desconsolem, desconsoleu, desconsolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desconsolés, desconsolessis, desconsolés, desconsoléssim, desconsoléssiu, desconsolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desconsola, desconsoli, desconsolem, desconsoleu, desconsolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconsolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconsolat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desconsolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Mancat de consol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconstrucció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconstrucció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_cons_truc_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FILOS</span> Mètode d’anàlisi crítica d’un text, d’un concepte o d’una construcció intel·lectual, que permet de desfer-ne l’estructura tot mostrant les seves contradiccions i ambigüitats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desconstruir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desconstruir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_cons_tru_ir</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FILOS</span> Desfer analíticament (un text o un concepte) per mitjà de la desconstrucció.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desconstruir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desconstruint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desconstruït, desconstruïda, desconstruïts, desconstruïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desconstrueixo, desconstrueixes, desconstrueix, desconstruïm, desconstruïu, desconstrueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desconstruïa, desconstruïes, desconstruïa, desconstruíem, desconstruíeu, desconstruïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desconstruí, desconstruïres, desconstruí, desconstruírem, desconstruíreu, desconstruïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desconstruiré, desconstruiràs, desconstruirà, desconstruirem, desconstruireu, desconstruiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desconstruiria, desconstruiries, desconstruiria, desconstruiríem, desconstruiríeu, desconstruirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desconstrueixi, desconstrueixis, desconstrueixi, desconstruïm, desconstruïu, desconstrueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desconstruís, desconstruïssis, desconstruís, desconstruíssim, desconstruíssiu, desconstruïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desconstrueix, desconstrueixi, desconstruïm, desconstruïu, desconstrueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descontaminació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descontaminació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_con_ta_mi_na_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Eliminació de la substància o substàncies que contaminen algun medi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descontent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descontent</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">content</em>; 1a FONT: s. XV, I. de Villena]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> No content d’algú o d’alguna cosa. <em class="ex">Estic molt descontent de tu. Els treballadors estan descontents.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descontentació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descontentació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_con_ten_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descontentar</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Descontentament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descontentadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descontentadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descontentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De mal acontentar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descontentament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descontentament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descontentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat de qui està descontent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;descontentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">descontentar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descontent</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer descontent algú.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> descontentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> descontentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> descontentat, descontentada, descontentats, descontentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> descontento, descontentes, descontenta, descontentem, descontenteu, descontenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> descontentava, descontentaves, descontentava, descontentàvem, descontentàveu, descontentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> descontentí, descontentares, descontentà, descontentàrem, descontentàreu, descontentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> descontentaré, descontentaràs, descontentarà, descontentarem, descontentareu, descontentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> descontentaria, descontentaries, descontentaria, descontentaríem, descontentaríeu, descontentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> descontenti, descontentis, descontenti, descontentem, descontenteu, descontentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> descontentés, descontentessis, descontentés, descontentéssim, descontentéssiu, descontentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> descontenta, descontenti, descontentem, descontenteu, descontentin</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
