<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-7BHQU1">
    <p class="rf">-&gt;suggerir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suggerir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suggerĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Portar a la ment, indirectament, per associació d’idees, una idea. <em class="ex">Aquesta idea me’n va suggerir una altra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Apuntar a algú quelcom com a cosa a realitzar, determinació a prendre, etc. <em class="ex">Un amic li suggerí una resolució decisiva.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> suggerir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> suggerint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> suggerit, suggerida, suggerits, suggerides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> suggereixo, suggereixes, suggereix, suggerim, suggeriu, suggereixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> suggeria, suggeries, suggeria, suggeríem, suggeríeu, suggerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> suggerí, suggerires, suggerí, suggerírem, suggeríreu, suggeriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> suggeriré, suggeriràs, suggerirà, suggerirem, suggerireu, suggeriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> suggeriria, suggeriries, suggeriria, suggeriríem, suggeriríeu, suggeririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> suggereixi, suggereixis, suggereixi, suggerim, suggeriu, suggereixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> suggerís, suggerissis, suggerís, suggeríssim, suggeríssiu, suggerissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> suggereix, suggereixi, suggerim, suggeriu, suggereixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suggestibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suggestibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suggestible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de suggestible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suggestible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suggestible</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. del radical de <em class="calibre24">suggestió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Fàcilment influïble per suggestió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suggestió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suggestió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sug_ges_ti_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suggestio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de suggerir, suggeriment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Insinuació, instigació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Cosa suggerida. <em class="ex">Prestar orella a les suggestions d’algú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PSIC</span> Procés psíquic, de caràcter subconscient, tendent a realitzar una idea o un sentiment rebuts d’un mateix o d’una altra persona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suggestionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suggestionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sug_ges_ti_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suggestió</em>; 1a FONT: 1897]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">PSIC</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Sotmetre algú a suggestió, produir una suggestió en algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Sotmetre’s un mateix a suggestió, produir una suggestió en un mateix.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> suggestionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> suggestionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> suggestionat, suggestionada, suggestionats, suggestionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> suggestiono, suggestiones, suggestiona, suggestionem, suggestioneu, suggestionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> suggestionava, suggestionaves, suggestionava, suggestionàvem, suggestionàveu, suggestionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> suggestioní, suggestionares, suggestionà, suggestionàrem, suggestionàreu, suggestionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> suggestionaré, suggestionaràs, suggestionarà, suggestionarem, suggestionareu, suggestionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> suggestionaria, suggestionaries, suggestionaria, suggestionaríem, suggestionaríeu, suggestionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> suggestioni, suggestionis, suggestioni, suggestionem, suggestioneu, suggestionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> suggestionés, suggestionessis, suggestionés, suggestionéssim, suggestionéssiu, suggestionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> suggestiona, suggestioni, suggestionem, suggestioneu, suggestionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suggestiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suggestiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sug_ges_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">suggestus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">suggerĕre</em> ‘suggerir’; 1a FONT: c. 1920]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té el poder de suggerir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que estimula el pensament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suggestivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suggestivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suggestiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera suggestiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suggestivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suggestivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suggestiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de suggestiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sugil·lació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sugil·lació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_gil_la_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Lleugera equimosi cutània.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lividesa cadavèrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suïcida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suïcida</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_ï_ci_da</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">homicida</em> (v. <em class="calibre24">suïcidi</em>); 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que es mata a si mateixa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> Dit d’una acció o una actitud molt perillosa o perniciosa per a la persona que la fa o l’adopta. <em class="ex">Aquella va ésser una decisió suïcida. Un pilot suïcida. Una inversió suïcida.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suïcidar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suïcidar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_ï_ci_dar-se</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la relació semàntica amb <em class="calibre24">suïcidi</em>, probablement calc del fr. <em class="calibre24">se suicider</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Matar-se a si mateix. <em class="ex">Es va suïcidar llençant-se al mar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> suïcidar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> suïcidant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> suïcidat, suïcidada, suïcidats, suïcidades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> suïcido, suïcides, suïcida, suïcidem, suïcideu, suïciden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> suïcidava, suïcidaves, suïcidava, suïcidàvem, suïcidàveu, suïcidaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> suïcidí, suïcidares, suïcidà, suïcidàrem, suïcidàreu, suïcidaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> suïcidaré, suïcidaràs, suïcidarà, suïcidarem, suïcidareu, suïcidaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> suïcidaria, suïcidaries, suïcidaria, suïcidaríem, suïcidaríeu, suïcidarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> suïcidi, suïcidis, suïcidi, suïcidem, suïcideu, suïcidin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> suïcidés, suïcidessis, suïcidés, suïcidéssim, suïcidéssiu, suïcidessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> suïcida, suïcidi, suïcidem, suïcideu, suïcidin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suïcidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suïcidi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_ï_ci_di</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">suicidium</em>, formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">homicidium</em>, amb el primer element, ll. <em class="calibre24">sui</em> ‘de si mateix’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PSIC i SOCIOL</span> Acció de suïcidar-se, realment consumada o simplement intentada i àdhuc simulada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">hiperb</em> Acció extremament perillosa, arriscada. <em class="ex">Conduir aquest cotxe tan atrotinat és un suïcidi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: suids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’artiodàctils del subordre dels suïformes, de morro allargat, carnós i de contorn circular, d’extremitats curtes i primes, cua curta, abdomen inflat i pelatge escàs. Inclou vuit espècies, a les quals pertanyen el porc, el senglar, la babirussa i l’hiloquer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Artiodàctil de la família dels suids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suïforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suïforme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_ï_for_me</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> De la complexió del porc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Subordre de mamífers artiodàctils amb pocs pèls, pell gruixuda i sense banyes. Inclou tres famílies: els <em class="calibre24">suids</em> (amb el porc, el senglar i la babirussa), els <em class="calibre24">taiasuids</em> (amb el pècari) i els <em class="calibre24">hipopotàmids</em> (amb l’hipopòtam).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Mamífer del subordre dels suïformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sui generis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sui generis</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[sùiʒɛ́neɾis]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">llat</em> ]</span> <em class="v">loc adj</em> Locució que vol dir ‘del seu propi gènere’, usada per a indicar tot allò que per la seva originalitat i singularitat és difícil de definir amb relació a qualsevol altra cosa. <em class="ex">Té una manera de treballar molt ‘sui generis’.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suimanga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suimanga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sui_man_ga</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Nom donat als ocells de la família dels nectarínids, de l’ordre dels passeriformes, dels quals cal destacar el <strong class="calibre13">suimanga elegant</strong> (<em class="calibre24">Cinnyris venustus</em>), el <strong class="calibre13">suimanga d’ales daurades</strong> (<em class="calibre24">Nectarinia reichenowi</em>), i el <strong class="calibre13">suimanga asiàtic</strong> (<em class="calibre24">Cinnyris asiaticus</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suís</strong> <strong class="calibre13">-ïssa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_ís</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Suïssa (estat d’Europa).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Xicra de xocolata desfeta amb nata al damunt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Martinet menut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suite</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suite</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[swít]</span></p>

    <p class="ps">[mot fr., del ll. vg. *<em class="calibre24">sequĭta</em> ‘acció de seguir’, fem. substantivat de *<em class="calibre24">sequĭtus</em>, alteració del ll. cl. <em class="calibre24">secūtus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">sequi</em> ‘seguir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt de dues o més cambres d’un hotel, comunicades entre elles, que constitueixen una unitat d’allotjament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Composició de diferents moviments formada per una successió de peces instrumentals de nombre indeterminat i de ritmes diferents, amb una vinculació tonal o d’estil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Conjunt de fragments instrumentals de caràcter divers, presos d’una òpera o d’un ballet, o també lligats per una temàtica comuna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sukiyaki</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sukiyaki</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GASTR</span> Plat de la cuina japonesa fet amb verdures i amb carn de bou tallada en làmines molt fines, que hom elabora a taula, coent els ingredients dins una olla amb una salsa feta amb <em class="calibre24">shoyu</em>, sake o mirin, i sucre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulciforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulciforme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Semblant a un solc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suletí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suletí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">LING</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al suletí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Dialecte del basc, parlat a l’extrem oriental de la seva àrea lingüística.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulf-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulf-</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">sŭlfur</em> ‘sofre’, emprada per a indicar la presència en un compost orgànic d’un grup àcid sulfònic (—SO<sub class="calibre35">3</sub>H).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Prefix a abandonar que indica la presència de sofre en un compost.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Tio-.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfà</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Denominació genèrica dels hidrurs del sofre, de fórmula general H<sub class="calibre35">2</sub>S<em class="calibre24"><sub class="calibre35">n</sub></em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfacetamida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfacetamida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Una de les primeres sulfamides que foren emprades en terapèutica, coneguda també com a <em class="calibre24">sulfamilacetamida</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfàcid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfàcid</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">QUÍM</span> Tioàcid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfadiazina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfadiazina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sul_fa_di_a_zi_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [H<sub class="calibre35">2</sub>N—C<sub class="calibre35">6</sub>H<sub class="calibre35">4</sub>—SO<sub class="calibre35">2</sub>NH—C<sub class="calibre35">4</sub>H<sub class="calibre35">3</sub>N<sub class="calibre35">2</sub>] <span class="v1">FARM</span> Sulfamida de llarga durada i amb poca toxicitat, anomenada també <em class="calibre24">sulfapirazina</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfadimetoxina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfadimetoxina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Sulfamida d’excreció lenta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfaguanidina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfaguanidina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Sulfamida poc soluble, emprada en terapèutica intestinal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfahemoglobina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfahemoglobina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Derivat de l’hemoglobina que no és present en els eritròcits en circumstàncies normals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfametazina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfametazina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">12</sub>H<sub class="calibre35">14</sub>N<sub class="calibre35">4</sub>O<sub class="calibre35">2</sub>S] <span class="v1">FARM</span> Sulfamida de fàcil absorció i lenta eliminació, coneguda també amb els noms de <em class="calibre24">diacil</em> o <em class="calibre24">diacinol</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfametoxazole</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfametoxazole</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Sulfamida estructuralment relacionada amb el sulfisoxazole, que actua, com totes les sulfamides, impedint la transformació del PABA en àcid fòlic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfametoxipiridazina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfametoxipiridazina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Sulfamida de lenta excreció i ràpida absorció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfàmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfàmic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM INORG</span> Àcid sulfamídic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfamida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfamida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sulf-</em> i <em class="calibre24">amida</em>; 1a FONT: c. 1942]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Nom genèric d’un grup de substàncies derivades de la sulfanilamida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfamídic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfamídic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM INORG</span> Monoamida de l’àcid sulfúric, de fórmula H<sub class="calibre35">2</sub>NSO<sub class="calibre35">3</sub>H.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfamidoresistència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfamidoresistència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sul_fa_mi_do_re_sis_tèn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB i FARM</span> Característica d’algunes soques de gèrmens que fa que siguin més o menys insensibles o resistents a les sulfamides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfamidoteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfamidoteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sul_fa_mi_do_te_rà_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Tractament amb sulfamides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfanilamida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfanilamida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Amida de l’àcid sulfanílic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfanilat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfanilat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Qualsevol de les sals o dels èsters de l’àcid sulfanílic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfanílic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfanílic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG i COL</span> Àcid sulfònic aromàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sulf-</em> i <em class="calibre24">-at<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> Qualsevol sal o èster format per substitució dels dos àtoms d’hidrogen de l’àcid sulfúric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dianió de fórmula SO<sup class="calibre25">2</sup><sub class="calibre35">4</sub><sup class="calibre25">-</sup>, derivat formalment de l’àcid sulfúric per pèrdua de tots dos àtoms d’hidrogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d79549">
    <p class="rf">-&gt;sulfatació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfatació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sul_fa_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sulfatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de sulfatar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Tractament al qual són sotmesos els vegetals per tal de preservar-los de les malures causades per fongs i altres paràsits, que consisteix a polvoritzar damunt d’ells una dissolució aquosa de sulfat de coure o de sulfat de ferro.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ALIM</span> Sulfitació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ELECTROQ</span> Formació d’una capa de sulfat de plom a les plaques d’un acumulador de plom durant la descàrrega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Procés de sulfatar, especialment procés d’obtenció d’un èster de l’àcid sulfúric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfatada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfatada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> <a class="calibre17" href="part0247.xhtml#d79549">sulfatació</a> <strong class="calibre13">2</strong>. <em class="ex">Fer dues sulfatades a les maduixeres.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfatador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfatador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sulfatar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que serveix per a sulfatar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Màquina de sulfatar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Polvoritzadora emprada en la sulfatació de les plantes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfatar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfatar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sulfat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Efectuar la sulfatació de les plantes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina de sulfatar</strong> Polvoritzador emprat en la sulfatació de les plantes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">ELECTROQ</span> Produir-se la sulfatació d’un acumulador de plom.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM</span> Convertir en sulfat per atac amb àcid sulfúric, per doble descomposició amb un altre sulfat o per oxidació d’un sulfur.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sulfatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sulfatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sulfatat, sulfatada, sulfatats, sulfatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sulfato, sulfates, sulfata, sulfatem, sulfateu, sulfaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sulfatava, sulfataves, sulfatava, sulfatàvem, sulfatàveu, sulfataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sulfatí, sulfatares, sulfatà, sulfatàrem, sulfatàreu, sulfataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sulfataré, sulfataràs, sulfatarà, sulfatarem, sulfatareu, sulfataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sulfataria, sulfataries, sulfataria, sulfataríem, sulfataríeu, sulfatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sulfati, sulfatis, sulfati, sulfatem, sulfateu, sulfatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sulfatés, sulfatessis, sulfatés, sulfatéssim, sulfatéssiu, sulfatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sulfata, sulfati, sulfatem, sulfateu, sulfatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfatiazole</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfatiazole</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sul_fa_ti_a_zo_le</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [C<sub class="calibre35">9</sub>H<sub class="calibre35">9</sub>N<sub class="calibre35">3</sub>O<sub class="calibre35">2</sub>S<sub class="calibre35">2</sub>] <span class="v1">FARM</span> Preparat sulfamídic molt emprat per la seva activitat i l’escassa toxicitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfàtid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfàtid</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Cerebròsid que conté àcid sulfúric unit en forma d’èster a l’àtom C-3 de la galactosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfenamida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfenamida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Cadascuna de les amides dels àcids sulfènics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfenat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfenat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Qualsevol sal o qualsevol èster d’un àcid sulfènic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit de l’àcid orgànic que conté el grup —SOH.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfhidrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfhidrat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Denominació obsoleta de la unió hidrogensulfur (HS<sup class="calibre25">-</sup>) i de les sals que el contenen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfhídric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfhídric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que conté àcid sulfhídric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">àcid sulfhídric</strong> Denominació de les solucions aquoses del sulfur d’hidrogen (H<sub class="calibre35">2</sub>S), tòxiques i de dèbil acidesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfinamida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfinamida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Qualsevol sal o qualsevol èster d’un àcid sulfínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfínic</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit de l’àcid orgànic que conté el grup —SO<sub class="calibre35">2</sub>H.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfinil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfinil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Radical bivalent, de fórmula —SO—, que pot ésser considerat com a derivat de l’àcid sulfurós per pèrdua dels dos hidroxils de la seva molècula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfinona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfinona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i QUÍM INORG</span> Sulfòxid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfinuz</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfinuz, procediment</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">METAL·L</span> Procediment de cementació d’aliatges fèrrics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfisoxazole</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfisoxazole</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Sulfamida soluble en els líquids orgànics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sulf-</em> i <em class="calibre24">-it</em>*]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Qualsevol sal de l’àcid sulfurós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Anió de l’àcid sulfurós, de fórmula SO<sup class="calibre25">2</sup><sub class="calibre35">3</sub><sup class="calibre25">-</sup>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfitació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfitació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sul_fi_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sulfitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Tractament al qual són sotmesos el most del raïm, el suc de poma, els xarops, etc., per tal de destruir-ne determinats ferments en benefici d’uns altres, o d’interrompre la fermentació, com a tractament preventiu de l’oxidació del vi, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfitador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfitador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sulfitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENOL</span> Aparell emprat per a efectuar la sulfitació del most amb anhídrid sulfurós, liquat, contingut en bombones, o desprès en la combustió del sofre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sulfit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ALIM</span> Efectuar una sulfitació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sulfitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sulfitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sulfitat, sulfitada, sulfitats, sulfitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sulfito, sulfites, sulfita, sulfitem, sulfiteu, sulfiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sulfitava, sulfitaves, sulfitava, sulfitàvem, sulfitàveu, sulfitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sulfití, sulfitares, sulfità, sulfitàrem, sulfitàreu, sulfitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sulfitaré, sulfitaràs, sulfitarà, sulfitarem, sulfitareu, sulfitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sulfitaria, sulfitaries, sulfitaria, sulfitaríem, sulfitaríeu, sulfitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sulfiti, sulfitis, sulfiti, sulfitem, sulfiteu, sulfitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sulfités, sulfitessis, sulfités, sulfitéssim, sulfitéssiu, sulfitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sulfita, sulfiti, sulfitem, sulfiteu, sulfitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfo-</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">sŭlfur</em> ‘sofre’, emprada per a indicar la presència en un compost orgànic d’un grup àcid sulfònic (—SO<sub class="calibre35">3</sub>H).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Prefix a abandonar que indica la presència de sofre en un compost.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Tio-.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfobacteri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfobacteri</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sulfo-</em> i <em class="calibre24">bacteri</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> Tipus de bacteri que viu en fangs anaeròbics rics de matèria orgànica i que és capaç de reduir el sulfat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfocarbonisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfocarbonisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Intoxicació per sulfur de carboni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfociànic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfociànic, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sul_fo_ci_à_nic</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Àcid tiociànic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfolan</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfolan</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Compost heterocíclic saturat consistent en un anell de cinc membres que conté un àtom de sofre en forma de sulfona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Denominació genèrica dels composts orgànics que responen a la fórmula general R<sub class="calibre35">2</sub>SO<sub class="calibre35">2</sub>(o RSOOR).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfonació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfonació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sul_fo_na_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Cadascuna de les reaccions amb les quals hom converteix un compost orgànic en un àcid sulfònic o en un sulfonat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfonal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfonal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Sulfona alifàtica amb notable activitat hipnòtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfonamida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfonamida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Denominació genèrica de les amides dels àcids sulfònics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfonant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfonant, agent</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Reactiu emprat per a dur a terme una sulfonació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfonar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Dur a terme una sulfonació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sulfonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sulfonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sulfonat, sulfonada, sulfonats, sulfonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sulfono, sulfones, sulfona, sulfonem, sulfoneu, sulfonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sulfonava, sulfonaves, sulfonava, sulfonàvem, sulfonàveu, sulfonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sulfoní, sulfonares, sulfonà, sulfonàrem, sulfonàreu, sulfonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sulfonaré, sulfonaràs, sulfonarà, sulfonarem, sulfonareu, sulfonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sulfonaria, sulfonaries, sulfonaria, sulfonaríem, sulfonaríeu, sulfonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sulfoni, sulfonis, sulfoni, sulfonem, sulfoneu, sulfonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sulfonés, sulfonessis, sulfonés, sulfonéssim, sulfonéssiu, sulfonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sulfona, sulfoni, sulfonem, sulfoneu, sulfonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfonat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfonat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Qualsevol sal o èster d’un àcid sulfònic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfonftaleïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfonftaleïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sul_fon_fta_le_ï_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Qualsevol dels colorants del trifenilmetà, alguns dels quals són emprats com a indicadors del grau d’acidesa (pH).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfoni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfoni</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> Catió H<sub class="calibre35">3</sub>S, derivat formalment del sulfur d’hidrogen per coordinació d’un protó sobre l’àtom de sofre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">sal de sulfoni</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Cadascuna de les sals, de fórmula SR<sub class="calibre35">3</sub>X<sup class="calibre25">-</sup>, que hom obté per reaccions d’addició de composts R—X sobre tioèters o altres composts de sofre divalent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfònic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Qualsevol dels àcids de fórmula general R—SO<sub class="calibre35">2</sub>—OH, on R és un grup orgànic alquil o aril (amb un carboni enllaçat directament a l’àtom de sofre), o, per extensió, un halogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfonil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfonil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Radical bivalent, de fórmula —SO<sub class="calibre35">2</sub>—, que pot ésser considerat com a derivat de l’àcid sulfúric per pèrdua dels dos hidroxils de la seva molècula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfonítrica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfonítrica, mescla</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM INORG</span> Denominació genèrica de les mescles de l’àcid sulfúric i l’àcid nítric, emprades com a agents nitrants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulforicinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulforicinat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ADOB</span> Sal de l’àcid sulforicínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulforicínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulforicínic</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit de l’àcid obtingut per l’acció de l’àcid sulfúric sobre l’oli de ricí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfosa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> <strong class="n">1</strong> Mineral del grup de les sulfosals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Grup de sulfurs minerals complexos que presenten els seus cations en dues posicions, l’una ocupada per plom, coure, argent, mercuri, tal·li, ferro, manganès i estany, i l’altra per arsènic, antimoni i bismut, en coordinació tres no planària amb sofre, seleni i tel·luri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfòxid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfòxid</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Denominació genèrica dels composts orgànics que responen a la fórmula general R<sub class="calibre35">2</sub>SO.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfoxilat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfoxilat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Qualsevol sal de l’àcid sulfoxílic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dianió de l’àcid sulfoxílic, de fórmula SO<sup class="calibre25">2</sup><sub class="calibre35">2</sub><sup class="calibre25">-</sup>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfoxílic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfoxílic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM INORG</span> Oxoàcid del sofre, de fórmula H<sub class="calibre35">2</sub>SO<sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfur</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sulf-</em> i <em class="calibre24">-ur<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <em class="n1">1</em> Denominació genèrica dels composts binaris del sofre amb elements més electropositius que no pas ell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dianió, de fórmula S<sup class="calibre25">2</sup><sup class="calibre25">-</sup>, derivat formalment del sulfur d’hidrogen per pèrdua d’ambdós àtoms d’hidrogen de la seva molècula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Tioèter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfur-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfur-</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">sŭlfur</em> ‘sofre’, emprada per a indicar la presència en un compost orgànic d’un grup àcid sulfònic (—SO<sub class="calibre35">3</sub>H).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Prefix a abandonar que indica la presència de sofre en un compost.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Tio-.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfuració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfuració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sul_fu_ra_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METAL·L</span> Acció d’enriquir-se de sofre un metall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfurar</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. savi de <em class="calibre24">sulfur</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Tractar, impregnar, combinar, amb sofre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">METAL·L</span> Enriquir-se de sofre un metall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Irritar, enfurir. <em class="ex">Aquella resposta impertinent el va sulfurar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sulfurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sulfurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sulfurat, sulfurada, sulfurats, sulfurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sulfuro, sulfures, sulfura, sulfurem, sulfureu, sulfuren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sulfurava, sulfuraves, sulfurava, sulfuràvem, sulfuràveu, sulfuraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sulfurí, sulfurares, sulfurà, sulfuràrem, sulfuràreu, sulfuraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sulfuraré, sulfuraràs, sulfurarà, sulfurarem, sulfurareu, sulfuraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sulfuraria, sulfuraries, sulfuraria, sulfuraríem, sulfuraríeu, sulfurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sulfuri, sulfuris, sulfuri, sulfurem, sulfureu, sulfurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sulfurés, sulfuressis, sulfurés, sulfuréssim, sulfuréssiu, sulfuressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sulfura, sulfuri, sulfurem, sulfureu, sulfurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfuri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfuri</strong> <strong class="calibre13">-úria</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De sofre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfúric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfúric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sulfur-</em> i <em class="calibre24">-ic<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al sofre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que conté sofre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">àcid sulfúric</strong> Oxoàcid del sofre, de fórmula H<sub class="calibre35">2</sub>SO<sub class="calibre35">4</sub>, el més important dels àcids minerals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">anhídrid sulfúric</strong> Triòxid de sofre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfuril</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulfuril</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> Sulfonil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">clorur de sulfuril</strong> Diclorur de sulfonil, SO<sub class="calibre35">2</sub>Cl<sub class="calibre35">2</sub>, diclorur de l’àcid sulfúric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulfurós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulfurós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sulfur-</em> i <em class="calibre24">-ós<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al sofre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que conté sofre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">àcid sulfurós</strong> Oxoàcid del sofre, de fórmula H<sub class="calibre35">2</sub>SO<sub class="calibre35">3</sub>, en el qual el sofre ocorre en l’estat d’oxidació 4+.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">anhídrid sulfurós</strong> Diòxid de sofre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;súlids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">súlids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de l’ordre dels pelecaniformes a la qual pertanyen nou espècies, conegudes com a <em class="calibre24">mascarells</em>, amb les potes fortes, ales grosses i bec robust i punxegut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels súlids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sull</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sull</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">xoll<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Desproveït de banyes. <em class="ex">Un boc sull.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Taciturn, sol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">JOCS</span> En el joc de cartes, una carta sola d’un coll. <em class="ex">Tinc l’as sull.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulla</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Enclova.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulpicià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulpicià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sul_pi_ci_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">CATOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als sulpicians.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Membre de la congregació de sacerdots dedicada a la direcció de seminaris i cases de formació del clergat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulpirida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sulpirida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Substància de fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">5</sub>H<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">3</sub>N<sub class="calibre35">3</sub>O<sub class="calibre35">4</sub>S, emprada com a antipsicòtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sulsir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sulsir</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser del ll. <em class="calibre24">sŭbsīdĕre</em> ‘ensorrar-se, desintegrar-se’, contret en <em class="calibre24">subsire</em> i alterat semànticament en ‘consumir-se, socarrar-se’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Abrusar, salsir, socarrar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sulsir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sulsint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sulsit, sulsida, sulsits, sulsides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sulseixo, sulseixes, sulseix, sulsim, sulsiu, sulseixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sulsia, sulsies, sulsia, sulsíem, sulsíeu, sulsien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sulsí, sulsires, sulsí, sulsírem, sulsíreu, sulsiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sulsiré, sulsiràs, sulsirà, sulsirem, sulsireu, sulsiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sulsiria, sulsiries, sulsiria, sulsiríem, sulsiríeu, sulsirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sulseixi, sulseixis, sulseixi, sulsim, sulsiu, sulseixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sulsís, sulsissis, sulsís, sulsíssim, sulsíssiu, sulsissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sulseix, sulseixi, sulsim, sulsiu, sulseixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sultà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sultà</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">soltar</strong></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">soldà</em>, calc del cast. <em class="calibre24">sultán</em> i el fr. <em class="calibre24">sultan</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ISLAM i HIST</span> Soldà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sultama</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sultama</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Denominació genèrica de les sulfonamides cícliques, de fórmula general SO<sub class="calibre35">2</sub>—NH, que poden ésser considerades com a anàlogues dels lactams.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sultana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sultana</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sultà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ISLAM i HIST</span> Soldana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sultanat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sultanat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ISLAM i HIST</span> Soldanat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sultona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sultona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Denominació genèrica dels derivats de l’àcid 1, 8-naftolsulfònic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suma</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">summa</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sŭmma</em> ‘el que és més alt, el total’; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Addició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MAT</span> Resultat d’una addició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La suma dels béns i dels mals d’aquesta vida. Una suma considerable de coneixements.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">en suma</strong> <em class="v">loc adv</em> Tot comptat, en resum.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">suma anterior</strong> <span class="v1">COMPT</span> Suma de les partides d’una columna que reprèn el sumand de la columna anterior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Quantitat determinada de diners. <em class="ex">Hi va dedicar una suma important.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LING</span> En glossemàtica, classe que té funció amb una altra o amb unes altres sèries del mateix rang.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sumable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sumable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sumar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> <strong class="n">1</strong> Susceptible d’ésser sumat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">funció sumable</strong> Funció tal, que la seva integral de Lebesgue existeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">sèrie sumable</strong> Sèrie que té suma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sumac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sumac</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">summâq</em>, íd., i aquest, probablement de l’arameu <em class="calibre24">su(m)maqa</em> ‘vermell, rosat’, al·lusió al color del seu fruit; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i ADOB</span> Arbust de la família de les anacardiàcies (<em class="calibre24">Rhus coriaria</em>), de fulles amb folíols ovals i dentats, flors blanquinoses i fruits drupacis, emprat en adoberia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Nom donat a l’adob obtingut del sumac.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">sumac metzinós</strong> <span class="v1">BOT i JARD</span> Arbust de la família de les anacardiàcies (<em class="calibre24">Rhus toxicodendron</em>), caducifoli, de branques enfiladisses, flors verdoses en raïms i que és plantat en parcs i jardins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sumacar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sumacar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sumac</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Camp, terreny, plantat de sumacs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sumacarceler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sumacarceler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Sumacàrcer (Ribera Alta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sumació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sumació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">somació</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sumar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAT</span> Acció de sumar, especialment els termes d’una sèrie.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sumador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sumador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sumar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Que suma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina sumadora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">sumadora</strong>) <span class="v1">OFICINA</span> Màquina de calcular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> <em class="n1">1</em> Circuit, dispositiu, etc., destinat a sumar diverses quantitats numèriques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En un ordinador, òrgan lògic que duu a terme les sumes o addicions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">sumador binari</strong> Circuit lògic, format per dos semisumadors, destinat a sumar dos senyals binaris cadascun dels quals d’un bit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sumand</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sumand</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sumar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAT</span> Cadascuna de les quantitats a sumar per a obtenir una suma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sumar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sumar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suma</em>; 1a FONT: 1401]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAT</span> Fer la suma (de dos o més nombres, quantitats, valors), reunir en una (dues o més coses de la mateixa natura). <em class="ex">Sumar 8 i 12: el resultat és 20.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAT</span> Donar tal o tal resultat la suma. <em class="ex">8 i 12 sumen 20.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Sumeu tots els vostres esforços.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Afegir-se. <em class="ex">Els treballadors de la construcció s’han sumat a la protesta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina de sumar</strong> (o <strong class="calibre13">màquina sumadora</strong>, o <strong class="calibre13">sumadora</strong>) <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFICINA</span> Màquina de calcular.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sumar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sumant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sumat, sumada, sumats, sumades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sumo, sumes, suma, sumem, sumeu, sumen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sumava, sumaves, sumava, sumàvem, sumàveu, sumaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sumí, sumares, sumà, sumàrem, sumàreu, sumaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sumaré, sumaràs, sumarà, sumarem, sumareu, sumaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sumaria, sumaries, sumaria, sumaríem, sumaríeu, sumarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sumi, sumis, sumi, sumem, sumeu, sumin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sumés, sumessis, sumés, suméssim, suméssiu, sumessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> suma, sumi, sumem, sumeu, sumin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sumari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sumari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">summarium</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Reduït a compendi; breu, succint. <em class="ex">Una exposició sumària dels fets.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR PROC</span> Dit de certs judicis o processos civils en què hom prescindeix d’algunes formalitats i són tramitats més ràpidament. <em class="ex">Judici sumari.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Resum breu; compendi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR PROC</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Fase del procés, que segueix la denúncia o querella, encaminada a fixar els materials que poden influir en l’escrit de qualificació legal del delicte i a determinar la seva culpabilitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Procés escrit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sumarial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sumarial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_ma_ri_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sumari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DR PROC</span> Relatiu o pertanyent a un sumari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sumàriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sumàriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_mà_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sumari</em>; 1a FONT: 1325]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera sumària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sumariar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sumariar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_ma_ri_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sumari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR PROC</span> Sotmetre algú a sumària.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sumariar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sumariant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sumariat, sumariada, sumariats, sumariades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sumario, sumaries, sumaria, sumariem, sumarieu, sumarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sumariava, sumariaves, sumariava, sumariàvem, sumariàveu, sumariaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sumarií, sumariares, sumarià, sumariàrem, sumariàreu, sumariaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sumariaré, sumariaràs, sumariarà, sumariarem, sumariareu, sumariaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sumariaria, sumariaries, sumariaria, sumariaríem, sumariaríeu, sumariarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sumariï, sumariïs, sumariï, sumariem, sumarieu, sumariïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sumariés, sumariessis, sumariés, sumariéssim, sumariéssiu, sumariessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sumaria, sumariï, sumariem, sumarieu, sumariïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sumaríssim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sumaríssim</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sumari</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Molt breu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">DR PROC</span> <em class="n1">1</em> Dit del procés militar en què els tràmits i el procediment s’abreugen talment, que poden durar només unes poques hores.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Procediment civil ràpid per a judicis de desnonament, d’aliments, interdictes, embargaments, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sumatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sumatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sumar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la suma o addició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">signe sumatori</strong> Signe, representat per la lletra grega Σ, que hom empra per a simplificar una notació additiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sumeri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sumeri</strong> <strong class="calibre13">-èria</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Sumer (antic país de l’Orient Mitjà) o del sumeri (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Antiga llengua del país de Sumer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sumir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sumir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sūmĕre</em> ‘agafar, prendre’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Enfonsar sota la terra o l’aigua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">A causa d’un terratrèmol la ciutat se sumí en el fons de la mar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Enfonsar. <em class="ex">Sumir-se en la desesperació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Prendre’s les espècies sobrants de pa i de vi després de la comunió de la missa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sumir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sumint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sumit, sumida, sumits, sumides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sumeixo, sumeixes, sumeix, sumim, sumiu, sumeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sumia, sumies, sumia, sumíem, sumíeu, sumien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sumí, sumires, sumí, sumírem, sumíreu, sumiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sumiré, sumiràs, sumirà, sumirem, sumireu, sumiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sumiria, sumiries, sumiria, sumiríem, sumiríeu, sumirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sumeixi, sumeixis, sumeixi, sumim, sumiu, sumeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sumís, sumissis, sumís, sumíssim, sumíssiu, sumissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sumeix, sumeixi, sumim, sumiu, sumeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;summa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">summa</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">summe</strong></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">suma</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sŭmma</em> ‘el que és més alt, el total’; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Recopilació de totes les parts d’una ciència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">FILOS i CRIST</span> Denominació genèrica que, referida a l’edat mitjana i a l’escolàstica, designa tant una col·lecció de sentències rigorosament ordenades com, posteriorment, sobretot, un tractat complet de filosofia o teologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;summament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">summament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">summe</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Extremament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;summe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">summe</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">summa</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">summus, -a, -um</em> ‘el més alt’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Suprem, superior a tots. <em class="ex">Summe pontífex. La summa felicitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Molt gran. <em class="ex">És de summa importància.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;summitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">summitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">summĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Punt més alt d’una cosa; cim. <em class="ex">En la summitat d’una alta muntanya.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Arribar a la summitat de la fama. La summitat de l’art, de la ciència.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;súmmum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">súmmum</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">summum</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Grau més alt al qual arriba una cosa. <em class="ex">El súmmum de l’elegància. El súmmum del desvergonyiment.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sumo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sumo</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Modalitat japonesa de lluita consistent a empènyer o arrossegar l’adversari fora d’un cercle marcat a terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sumoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sumoll</strong></code></p>

    <p class="ps">[del dial. <em class="calibre24">sumollar</em> ‘fer pansir o madurar’, d’un ll. *<em class="calibre24">submolliare</em>, der. de <em class="calibre24">mollis</em> ‘tou’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">VITIC</span> <strong class="n">1</strong> Varietat de vinya que produeix un raïm negre de grans grossos i llargaruts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Raïm de vinya sumoll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sumpció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sumpció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sump_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sumptio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Acció de sumir les espècies sobrants de pa i vi després de la comunió de la missa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sumptuari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sumptuari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sump_tu_a_ri</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sumptuarius, -a, -um</em> ‘relatiu a les despeses’, der. de <em class="calibre24">sumptus, -us</em> ‘despesa’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al luxe.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR FISC</span> Dit de les lleis, disposicions, mesures, etc., encaminades a reduir les despeses dels particulars en afers de luxe o d’ostentació, o posar-hi taxes. Una forma vigent en l’actualitat és l’impost de luxe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sumptuós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sumptuós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sump_tu_ós</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sumptuosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que és molt luxós, d’una gran magnificència, molt ric. <em class="ex">Una sala sumptuosa. Una festa sumptuosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sumptuosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sumptuosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sump_tu_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sumptuós</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb sumptuositat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sumptuositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sumptuositat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sump_tu_o_si_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sumptuosĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de sumptuós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sunna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sunna</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">sunna</em> ‘llei, tradició’, de l’arrel <em class="calibre24">sann</em> ‘establir, preparar, aguditzar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ISLAM</span> <strong class="n">1</strong> Costum, habitual de Mahoma, que té valor de norma per als creients.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Costum observat en l’aplicació del dret musulmà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sunnita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sunnita</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ISLAM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la sunna o als sunnites.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Per oposició als xiïtes, partidari de l’ortodòxia musulmana, que observa escrupolosament les normes de la sunna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">suny</strong></code></p>

    <p class="ps">[encreuament de l’ant. <em class="calibre24">suna</em> ‘sunna’ i ‘índole particular d’algú’, amb el ll. <em class="calibre24">cĭnnus</em> ‘ganyota’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Arrufada del front i de les celles en senyal d’enuig, de preocupació, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Sunyer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">Sunyer, en (o son)</strong></code></p>

    <p class="p">En llenguatge infantil, personificació de la son. <em class="ex">Ja corre en Sunyer.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sunyós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sunyós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Dit de la persona seriosa de cara, d’aire sorrut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suomi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">suomi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_o_mi</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Finès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d79647">
    <p class="rf">-&gt;suor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suor</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_or</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sūdor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> [<em class="v">símb</em>: Sud] Líquid de funcions termoreguladores i d’excreció, produït per l’activitat secretora de les glàndules sudorípares de la pell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Líquid que es destil·la per porositat d’una pedra, d’un recipient, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Esforç fatigós; suada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Humit de suor. <em class="ex">El casquet que portava era tot suós. Va arribar panteixant i suós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De la natura de la suor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sup.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sup.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <a class="calibre17" href="part0247.xhtml#d79724">superior<sup class="calibre25">1</sup></a><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supedani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supedani</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST i ART</span> Suport que solen dur afixat algunes creus on van clavats els peus del Sant Crist.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supeditació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supeditació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pe_di_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suppeditatio, -ōnis</em> ‘abundància, afluència’; 1a FONT: 1445]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de supeditar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supeditar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supeditar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suppeditare</em> ‘fornir els <em class="calibre24">pedĭtes</em> o soldats d’infanteria’, der. de <em class="calibre24">pes, pedis</em> ‘peu’, d’on ‘ser suficient’ i, per etimologia popular, ‘posar sota els peus’, és a dir ‘sotmetre’; 1a FONT: 1390]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Sotmetre. <em class="ex">Supeditar el propi interès al bé comú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer dependre una cosa d’una altra. <em class="ex">Va supeditar la seva decisió a l’aprovació del seu pare.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> supeditar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> supeditant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> supeditat, supeditada, supeditats, supeditades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> supedito, supedites, supedita, supeditem, supediteu, supediten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> supeditava, supeditaves, supeditava, supeditàvem, supeditàveu, supeditaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> supedití, supeditares, supedità, supeditàrem, supeditàreu, supeditaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> supeditaré, supeditaràs, supeditarà, supeditarem, supeditareu, supeditaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> supeditaria, supeditaries, supeditaria, supeditaríem, supeditaríeu, supeditarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> supediti, supeditis, supediti, supeditem, supediteu, supeditin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> supedités, supeditessis, supedités, supeditéssim, supeditéssiu, supeditessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> supedita, supediti, supeditem, supediteu, supeditin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;súper<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">súper</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">col·loq</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">inv</em> <em class="n1">1</em> Molt bo, magnífic. <em class="ex">Tenen una casa súper.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">gasolina súper</strong> (o simplement <strong class="calibre13">súper</strong>) Gasolina de 96 d’octà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adv</em> Molt bé. <em class="ex">Ens ho vam passar súper.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;súper<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">súper</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">col·loq</em> Supermercat. <em class="ex">Ho he comprat al súper.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;súper<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">súper</strong></code><sup class="calibre23">3</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de l’ovari o del gineceu amb el periant i l’androceu situats a la seva base.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;super-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">super-</strong></code></p>

    <p class="p"><span>Prefix, del llatí <em class="calibre24">super</em> (originàriament preposició), que pot significar:</span> <strong class="n">1</strong> ‘sobre’, amb una relació de lloc. Ex.: <em class="ex">superposar, superhumeral</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> La idea de superioritat en rang, en mèrit, etc. Ex.: <em class="ex">superintendent</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> ‘més enllà’, amb una relació de temps. Ex.: <em class="ex">supervivent</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Més rarament, ‘en excés’, amb la idea de sobrar. Ex.: <em class="ex">superabundant</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">superable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de superable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">superabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser superat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superabundància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superabundància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_a_bun_dàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">superabundantia</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Sobreabundància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superabundant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">superabundant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_a_bun_dant</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Sobreabundant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superabundantment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">superabundantment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_a_bun_dant_ment</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sobreabundantment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superabundar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superabundar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_a_bun_dar</p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">superabundare</em>, íd.; 1a FONT: 1393]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Sobreabundar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> superabundar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> superabundant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> superabundat, superabundada, superabundats, superabundades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> superabundo, superabundes, superabunda, superabundem, superabundeu, superabunden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> superabundava, superabundaves, superabundava, superabundàvem, superabundàveu, superabundaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> superabundí, superabundares, superabundà, superabundàrem, superabundàreu, superabundaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> superabundaré, superabundaràs, superabundarà, superabundarem, superabundareu, superabundaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> superabundaria, superabundaries, superabundaria, superabundaríem, superabundaríeu, superabundarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> superabundi, superabundis, superabundi, superabundem, superabundeu, superabundin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> superabundés, superabundessis, superabundés, superabundéssim, superabundéssiu, superabundessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> superabunda, superabundi, superabundem, superabundeu, superabundin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superàcid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">superàcid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_à_cid</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Nom genèric de certs àcids molt més àcids que el sulfúric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pe_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">superatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de superar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superaerodinàmica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">superaerodinàmica</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_a_e_ro_di_nà_mi_ca</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AEROD i METEOR</span> Aerodinàmica aplicada als fenòmens que tenen lloc en una atmosfera molt enrarida, com és el cas de l’alta atmosfera terrestre fins als límits de l’espai interplanetari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">superare</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Sobrepassar, ultrapassar, ésser superior (a algú o alguna cosa). <em class="ex">Et supero en força.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Vèncer un obstacle, una dificultat, etc. <em class="ex">Va reeixir a superar el descoratjament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Fer alguna cosa millor que altres vegades, anar més enllà. <em class="ex">Avui t’has superat: cada vegada ho fas millor.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> superar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> superant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> superat, superada, superats, superades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> supero, superes, supera, superem, supereu, superen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> superava, superaves, superava, superàvem, superàveu, superaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> superí, superares, superà, superàrem, superàreu, superaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> superaré, superaràs, superarà, superarem, superareu, superaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> superaria, superaries, superaria, superaríem, superaríeu, superarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> superi, superis, superi, superem, supereu, superin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> superés, superessis, superés, superéssim, superéssiu, superessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> supera, superi, superem, supereu, superin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superàvit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superàvit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">superavit</em> ‘ha sobrat’, 3 pers. sing. del perfet indicatiu de <em class="calibre24">superare</em> ‘superar, sobrar’, per analogia amb <em class="calibre24">dèficit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> Excés de l’haver sobre el deure, dels ingressos sobre les despeses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">superàvit de la balança de pagaments</strong> Situació comptable segons la qual en les diverses subbalances en què hom divideix la balança de pagaments els ingressos són superiors a les despeses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">superàvit pressupostari</strong> Situació en què els ingressos pressupostaris corrents són superiors a les despeses corrents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superaxil·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">superaxil·lar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Supraaxil·lar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superb</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superb</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">superbus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> D’una magnificència o bellesa que imposa. <em class="ex">Era un palau superb. És una dona superba.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Superbiós, que té supèrbia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superbament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superbament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">superb</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera superba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supèrbia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supèrbia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pèr_bi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">superbia</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Excessiva estima de si mateix que es manifesta per una ostentació de la pròpia superioritat, amb menyspreu dels altres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Desig immoderat de la pròpia exaltació. <em class="ex">Un home carregat de supèrbia i de fam de manar.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superbiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superbiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_bi_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">supèrbia</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té supèrbia. <em class="ex">Un home superbiós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que revela supèrbia. <em class="ex">Paraules superbioses.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superbiosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superbiosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_bi_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">superbiós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb supèrbia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supercalandratge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">supercalandratge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calandratge</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAPER</span> Operació que consisteix a sotmetre el paper a l’acció d’una calandra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supercarburant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supercarburant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carburant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PETROL</span> Carburant d’elevat índex d’octà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superclasse</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">superclasse</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">classe</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Unitat sistemàtica de categoria inferior a l’embrancament o a la divisió (o al subembrancament o a la subdivisió) que comprèn diverses classes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superclúster</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">superclúster</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> Grup de clústers interconnectats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supercomplex</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">supercomplex</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Complex polinuclear d’estructura cristal·lina tridimensional indefinida, en el qual cadascun dels lligands és coordinat a dos ions metàl·lics, que ocupen els vèrtexs alternats del reticle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supercomputació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">supercomputació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_com_pu_ta_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">INFORM</span> Informàtica destinada a tasques científiques i tècniques que es desenvolupa per mitjà de supercomputadors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supercomputador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">supercomputador</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> Ordinador de gran potència especialitzat en el càlcul intensiu, que hom utilitza en tasques científiques i tècniques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superconductivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superconductivitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECT</span> Propietat que tenen certes substàncies de presentar una conductivitat elèctrica molt elevada que els permet de transportar corrents elèctrics sense pèrdua d’energia i d’obtenir camps elèctrics intensos sense escalfament dels enrotllaments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superconductor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superconductor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECT</span> Dit de la substància que presenta superconductivitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supercorda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">supercorda</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PART</span> Objecte teòric, que hom ha presentat en la forma d’un objecte unidimensional, extremament petit, a partir del qual ha estat ideada la teoria de les supercordes, una de les teories d’unificació d’interaccions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supercrític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supercrític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Dit de la pressió i de la temperatura d’un fluid els valors de les quals són superiors als del punt crític.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supercúmu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supercúmu</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR</span> Conjunt de cúmuls de galàxies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superdominància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">superdominància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_do_mi_nàn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEN</span> Dominància completa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superdominant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">superdominant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Sisena nota de l’escala diatònica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superdotat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superdotat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona, especialment de l’infant, les capacitats intel·lectuals de la qual són molt superiors a la mitjana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superego</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superego</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_e_go</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">super ego</em> ‘superjò’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PSIQ</span> Superjò.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supereminència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supereminència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_e_mi_nèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">supereminentia</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de supereminent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supereminent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supereminent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_e_mi_nent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">supereminens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">supereminēre</em> ‘elevar-se pel damunt’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Eminent en grau superior. <em class="ex">Un home d’una ciència supereminent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supererogació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supererogació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_e_ro_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">erogació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de fer, de donar, etc., més d’allò a què hom està obligat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supererogatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supererogatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_e_ro_ga_to_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">erogatori</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la supererogació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superespècie</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">superespècie</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_es_pè_ci_e</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Conjunt monofilètic d’espècies relacionades entre elles, totalment o essencialment al·lopàtriques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superestatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">superestatge</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_es_tat_ge</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Agrupament de diversos estatges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superestructura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superestructura</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_es_truc_tu_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estructura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> En el pensament marxista, conjunt d’institucions jurídiques, polítiques, religioses i filosòfiques i formes de consciència que corresponen a una determinada infraestructura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superfamília</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superfamília</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_fa_mí_li_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">família</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Grup taxonòmic de poc valor, d’ordre inferior al subordre, que inclou famílies amb certes afinitats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superfecundació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">superfecundació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_fe_cun_da_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fecundació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Fecundació de dos o més òvuls (embarassos múltiples).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superfemella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">superfemella</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEN</span> Individu amb una certa anomalia en els cromosomes, consistent en el fet d’ésser portador de tres cromosomes sexuals X. El seu nombre cromosòmic és de 47.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superfetació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superfetació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_fe_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fetus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Fecundació de dos òvuls que té lloc en dos coits en períodes d’ovulació diferents. És la concepció d’un segon fetus en el curs d’un embaràs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superfí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superfí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fi<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Molt fi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superficial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superficial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_fi_ci_al</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">superficialis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la superfície.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que és de la superfície. <em class="ex">Una ferida superficial.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">metre superficial</strong> Metre quadrat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Que manca de profunditat. <em class="ex">Un examen superficial. Una coneixença superficial de la qüestió. Una persona molt superficial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">estructura superficial</strong> <span class="v1">LING</span> En gramàtica generativa, nivell del llenguatge que determina la forma fonètica de l’oració a partir de la seva estructura profunda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superficialitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superficialitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_fi_ci_a_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">superficial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> Qualitat de superficial, mancança de profunditat. <em class="ex">Un llibre d’una deplorable superficialitat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superficialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superficialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_fi_ci_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">superficial</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera superficial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superficiari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">superficiari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_fi_ci_a_ri</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">superficiarius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> Persona que té l’ús de la superfície del terreny i percep els fruits pagant una certa pensió al senyor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d79706">
    <p class="rf">-&gt;superfície</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superfície</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_fí_ci_e</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">superficies</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Part exterior d’un cos que el limita i el separa de l’espai o d’un altre cos. <em class="ex">La superfície de la terra. Un objecte que presenta poca superfície al vent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Extensió de terreny. <em class="ex">Amb aquest pantà hom podrà regar tres hectàrees de superfície.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Part superior d’un líquid que és en contacte amb l’aire que té a sobre. <em class="ex">Els dofins surten a respirar a la superfície del mar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Aparença exterior. <em class="ex">Tu no veus sinó la superfície de les coses.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">dret de superfície</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Dret real sobre cosa aliena que correspon a una persona que planta o edifica sobre el sòl d’una altra, i pot servir-se d’allò que ha plantat o edificat mitjançant el pagament d’un cànon periòdic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">superfície lliure</strong> <span class="v1">HIDR</span> Superfície que limita un líquid en equilibri a la seva part superior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOM</span> <em class="n1">1</em> [<em class="v">símb</em>: S] Conjunt de punts de l’espai que poden ésser determinats per dos paràmetres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">element de superfície</strong> Cadascuna de les parts infinitesimals en què hom divideix una superfície a l’hora de calcular-ne l’àrea.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">superfície algèbrica</strong> Superfície que pot ésser expressada mitjançant una equació algèbrica, és a dir, un polinomi de tres variables igualat a zero.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">superfície cilíndrica</strong> Superfície engendrada per una família de rectes paral·leles entre elles que recolzen sobre una corba donada, plana o no, anomenada <em class="ex">directriu de la superfície.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">superfície cònica</strong> Superfície engendrada per una família de rectes que passen per un punt (<em class="calibre24">vèrtex</em>) i recolzen sobre una corba directriu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">superfície de revolució</strong> Superfície engendrada per la rotació d’una corba (<em class="calibre24">generatriu</em>) entorn d’un eix, anomenat <em class="ex">de revolució.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">superfície esfèrica</strong> Superfície constituïda per tots els punts de l’espai que són a una distància (<em class="calibre24">radi</em>) fixa d’un punt fix (<em class="calibre24">centre</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">superfície helicoïdal</strong> Superfície reglada engendrada per una recta que es mou recolzant sobre l’hèlix i a l’eix de l’hèlix i sempre perpendicular a aquest eix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">superfície helicoïdal desenvolupable</strong> Superfície engendrada per les tangents a una hèlix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">superfície plana</strong> Pla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">superfície quadràtica</strong> Quàdrica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">superfície reglada</strong> Superfície engendrada per una família infinita de rectes que depenen d’un paràmetre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">superfície tangent a una altra superfície</strong> Superfície que, en un punt o en diversos punts, té el mateix pla tangent de la superfície donada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">estructura de superfície</strong> <span class="v1">LING</span> Estructura superficial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">gran superfície</strong> <span class="v1">ECON</span> Hipermercat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">superfície de càrrega màxima</strong> <span class="v1">MAR</span> Pla horitzontal d’una embarcació, determinat per la línia de càrrega màxima.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">superfície de nivell</strong> <span class="v1">FÍS</span> Superfície equipotencial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">superfície de sustentació</strong> <span class="v1">AERON</span> Ala o ales i altres plans d’una aeronau sobre els quals és exercida la força de sustentació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">superfície d’ona</strong> <span class="v1">FÍS</span> Superfície formada pels punts en els quals l’ona té la mateixa fase en el mateix instant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">superfície equipotencial</strong> <span class="v1">FÍS</span> En un camp conservatiu, superfície formada per tots els punts que tenen el mateix potencial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">superfície específica</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Superfície que ocuparia un gram de matèria pulverulenta si totes les seves partícules poguessin ésser esteses i disposades l’una al costat de l’altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superflu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superflu</strong> <strong class="calibre13">-èrflua</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">superfluus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que és de més d’allò que és necessari o suficient, que no ve a res i, per tant, és inútil, inoportú. <em class="ex">Despèn més en les coses supèrflues que en les necessàries. Adornaments superflus. Aquesta recomanació és supèrflua.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supèrfluament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supèrfluament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pèr_flu_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">superflu</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb superfluïtat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superfluid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">superfluid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_fluid</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fluid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Que no té viscositat. <em class="ex">L’heli és superfluid.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superfluïdesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superfluïdesa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_flu_ï_de_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">superfluid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Propietat que tenen determinats líquids de fluir sense viscositat a través de capil·lars o escletxes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superfluïtat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superfluïtat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_flu_ï_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">superfluĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de superflu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa supèrflua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superfosfat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superfosfat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM IND i AGR</span> Fosfat de calci monobàsic obtingut industrialment per acció de l’àcid sulfúric sobre el fosfat de calci tribàsic, emprat com a adob en agricultura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supergèn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">supergèn</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEN</span> Grup de gens lligats (adjacents) en un cromosoma que s’hereten com una unitat i estan relacionats funcionalment en un sentit evolutiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supergènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supergènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MINERAL</span> Dit del mineral format a molt poca profunditat per efectes de la meteorització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superglicerinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">superglicerinat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ALIM</span> Dit genèricament dels greixos monoglicèrids i diglicèrids emprats com a additius alimentaris texturitzants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superheterodí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superheterodí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECTRÒN i RADIOTÈC</span> Dit del procediment de recepció d’ones radiofòniques que consisteix a convertir-les en ones de freqüència intermèdia superaudible mitjançant el procediment heterodí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">receptor superheterodí</strong> (o simplement <strong class="calibre13">superheterodí</strong>) Receptor basat en el procediment superheterodí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superhome</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superhome</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">home</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Home molt superior als altres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FILOS</span> Tipus nou d’humanitat, enunciat primer per Goethe, però definitivament caracteritzat per Nietzsche, i proposat per aquest com a ideal ètic, “més enllà del bé i del mal", al qual l’home actual —el “darrer home"— ha de tendir, després de la “mort de Déu" com a realització de la llibertat, de la fidelitat a la terra i de la voluntat de poder.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superhumeral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superhumeral</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Nom donat a diversos ornaments sagrats que hom es posa sobre les espatlles, com és ara el pal·li, l’amit, l’estola, el racional i, sobretot, l’humeral i el vel que porten els ministres del bàcul i la mitra o el que duia el sotsdiaca per a sostenir la patena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supericonoscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">supericonoscopi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_i_co_nos_co_pi</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TV</span> Iconoscopi d’imatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superíndex</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superíndex</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_ín_dex</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">índex</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAT</span> Índex que hom col·loca sobre un símbol, generalment a la dreta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superinfecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">superinfecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_in_fec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infecció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Reinfecció, especialment amb el mateix microorganisme, d’un individu que encara no s’ha guarit de la malaltia primitiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superintendència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superintendència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_in_ten_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">superintendent</em>; 1a FONT: 1586]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Càrrec, funció, de superintendent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superintendent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superintendent</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_in_ten_dent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">intendent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Administrador en cap de certs serveis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Funcionari encarregat de l’administració econòmica de l’estat espanyol als segles XVIII i XIX.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d79724">
    <p class="rf">-&gt;superior<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superior</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pe_ri_or</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">superior</em>, íd., comparatiu de <em class="calibre24">supĕrus, -a, -um</em> ‘que és a sobre’, der. de <em class="calibre24">super</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">abrev</em> sup.] <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Situat més amunt. <em class="ex">El nivell del llac X és superior al del llac Y.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">La part superior d’una columna. El llavi superior.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">els membres superiors</strong> Els braços.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> A un nivell més alt quant al rang, al grau, a la importància, al valor, al mèrit. <em class="ex">La primera part de l’obra és molt superior a la segona.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Un drap de qualitat superior. Un mèrit superior.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Prou ferm, fort, etc., per a no ésser afectat o vençut per alguna cosa. <em class="ex">Era superior als sofriments, a les calúmnies.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que ocupa un grau més elevat en la jerarquia i té autoritat sobre d’altres, en un ofici, en una comunitat, etc. <em class="ex">Respectar els propis superiors.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">superior eclesiàstic</strong> <span class="v1">DR CAN</span> En territoris de missió, eclesiàstic que governa les missions esdevingudes autònomes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superior<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superior</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">superior<sup class="calibre19">1</sup></em>; [1839: <em class="calibre24">superiora</em>]]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CAN</span> Persona que governa una congregació o comunitat religiosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superiorat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superiorat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pe_ri_o_rat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">superior<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> Càrrec o dignitat de superior o superiora d’una comunitat religiosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superioritat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superioritat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pe_ri_o_ri_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">superiorĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">fig</em> Qualitat de <a class="calibre17" href="part0247.xhtml#d79724">superior<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dignitat, càrrec, de superior o superiora d’una comunitat religiosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Època i durada del govern d’un superior o una superiora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Persona o persones que exerceixen l’autoritat superior. <em class="ex">Adreçar una sol·licitud a la superioritat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt dels superiors religiosos d’un orde, d’una província religiosa, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superiorment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superiorment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pe_ri_or_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">superior<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera superior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superjò</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superjò</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">jo</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-òs</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">PSIQ</span> En la teoria psicoanalítica freudiana, funció o instància psíquica resultant de la repressió de les tendències instintives (agressivitat pulsional) i de caràcter moralitzant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superlatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superlatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_la_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">superlativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Dit del grau més alt d’una qualitat o d’un grau molt alt d’una qualitat. <em class="ex">Ella era bona en grau superlatiu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GRAM</span> Dit del grau de significació de l’adjectiu a nivell màxim.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> Grau superlatiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mot o grup de mots que expressen el grau superlatiu, sia el més alt en comparació d’altres objectes (<strong class="calibre13">superlatiu relatiu</strong>: <em class="calibre24">el més eixerit de la colla</em>), sia un de molt alt amb independència de tot altre objecte (<strong class="calibre13">superlatiu absolut</strong>: <em class="calibre24">el seu pare és molt savi</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superlativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superlativament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">superlatiu</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En grau superlatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supermascle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">supermascle</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEN</span> Individu amb una certa anomalia en els cromosomes, consistent en el fet d’ésser portador de dos cromosomes sexuals Y i un cromosoma sexual X. El seu nombre cromosòmic és de 47.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supermercat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supermercat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mercat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Gran establiment comercial d’autoservei on hom ven tota mena de productes de consum relacionats amb l’alimentació, el vestit, els electrodomèstics, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supermortalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">supermortalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mortalitat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DEMOG</span> Mortalitat de caràcter especial que afecta certs grups d’una població d’una manera sistemàtica o excepcional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supernal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supernal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">supernalis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Superior, suprem.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supernova</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supernova</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTR</span> Estel que, en un interval d’uns quants dies, augmenta la seva brillantor intrínseca per mitjà d’un procés explosiu fins a un valor que és un milió de vegades més gran que l’original, i després torna a extingir-se ràpidament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supernumerari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supernumerari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">numerari</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que excedeix el nombre ordinari o normal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Dit de l’empleat que no figura a la plantilla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de l’empleat que excedeix el nombre assenyalat o establert.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit del funcionari que deixa temporalment el servei actiu a petició pròpia, bé que hom li reserva la plaça.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supero-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supero-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">superus</em>, que significa ‘superior’. Ex.: <em class="ex">superoexterior, superolateral, superoanterior, superoinferior, superoposterior, superomedià.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superordre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superordre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_or_dre</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ordre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Unitat sistemàtica de categoria inferior a la classe (o a la superclasse) que comprèn diferents ordres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superorticó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">superorticó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_or_ti_có</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TV</span> Orticó d’imatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superovàric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superovàric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_o_và_ric</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> D’ovari súper.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superòxid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superòxid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_ò_xid</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Cadascun dels composts que contenen l’anió hiperòxid (O<sup class="calibre25">-</sup><sub class="calibre35">2</sub>) associat amb un metall fortament electropositiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superplàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">superplàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Dit d’un material que presenta superplasticitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superplasticitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">superplasticitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Fenomen de plasticitat excepcional que presenten certs materials per a determinades temperatures i velocitats de deformació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superpoblació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superpoblació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_po_bla_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">població</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DEMOG</span> Concepte demoeconòmic que fa referència a un desajust entre la població i els recursos en un territori determinat, atribuïble a un excés de la primera variable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superpoblat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superpoblat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té un excés de població.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superposar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superposar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">posar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar l’una cosa sobre l’altra. <em class="ex">Una peça en forma d’anelles superposades.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> superposar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> superposant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> superposat, superposada, superposats, superposades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> superposo, superposes, superposa, superposem, superposeu, superposen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> superposava, superposaves, superposava, superposàvem, superposàveu, superposaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> superposí, superposares, superposà, superposàrem, superposàreu, superposaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> superposaré, superposaràs, superposarà, superposarem, superposareu, superposaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> superposaria, superposaries, superposaria, superposaríem, superposaríeu, superposarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> superposi, superposis, superposi, superposem, superposeu, superposin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> superposés, superposessis, superposés, superposéssim, superposéssiu, superposessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> superposa, superposi, superposem, superposeu, superposin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superposició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superposició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_po_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">posició</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de superposar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR ADM</span> En les concessions mineres, nova concessió que hom atorga quan n’és desconeguda una d’anterior sobre el mateix terreny.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> Tècnica que hom aplica als <em class="calibre24">programes traslladables</em>, segmentats, per la qual diversos segments de programa poden ocupar successivament una mateixa part de la memòria principal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MAT</span> Principi geomètric segons el qual figures iguals admeten un moviment rígid o isometria que transforma l’una en l’altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">principi de superposició</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Principi segons el qual, en un sistema elèctric lineal (circuit complex o xarxa elèctrica), els corrents de les diferents branques produïts pels diversos generadors existents són iguals a la suma o superposició dels corrents produïts per cadascun dels generadors actuant separadament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FÍS</span> Principi segons el qual el valor de determinades característiques d’un sistema físic format per dos ens independents és obtingut sumant els valors que corresponen a cadascuna d’aquestes característiques en cada ens per separat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">superposició sil·làbica</strong> <span class="v1">LING</span> Haplologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superpotència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superpotència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_po_tèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">potència</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">POLÍT</span> Gran potència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superproducció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superproducció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_pro_duc_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">producció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ECON</span> Sobreproducció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIN</span> Pel·lícula que requereix un cost extraordinàriament elevat pels mitjans de producció utilitzats, les exigències de l’argument i la categoria dels artistes que hi intervenen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superpurgació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superpurgació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_pur_ga_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Purgació excessiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superrealisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superrealisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_re_a_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">realisme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART, LIT, MÚS i CIN</span> Surrealisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superrealista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superrealista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_re_a_lis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">realista</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Surrealista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supersimetria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">supersimetria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_si_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PART</span> Simetria hipotètica de la física de partícules elementals segons la qual a cada bosó correspondria un fermió i viceversa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supersònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supersònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sònic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> <em class="n1">1</em> Dit de la velocitat superior a la del so.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Relatiu o pertanyent a les velocitats superiors a la del so.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ACÚST</span> Ultrasonor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MEC</span> Dit de l’objecte que es mou en el si d’un medi material a una velocitat superior a la de les ones sonores en el mateix medi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">AERON</span> Dit del règim de vol d’una aeronau quan el nombre de Mach és comprès entre 1,2 i 5.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superstició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superstició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pers_ti_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">superstitio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Excessiva reverència o por a les coses desconegudes i misterioses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Creença religiosa considerada com a irracional i esgarriadora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Excés d’escrúpol amb què hom observa certes coses. <em class="ex">Tenia la superstició de l’etiqueta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">RELIG</span> Atribució d’una força oculta i sobrenatural a objectes i esdeveniments que, per llur natura, no la posseeixen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supersticiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supersticiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pers_ti_ci_ós</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">superstitiosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la superstició. <em class="ex">Pràctiques supersticioses.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que és efecte de la superstició. <em class="ex">Temor supersticiós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Que accepta una superstició o té supersticions. <em class="ex">És un poble supersticiós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supersticiosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supersticiosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pers_ti_ci_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">supersticiós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb superstició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superstrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superstrat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">superstratus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua que, en un territori determinat, s’ha introduït àmpliament dins l’àrea d’una altra i, sense arribar a substituir-la, hi ha deixat algunes traces.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supersubstancial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supersubstancial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_subs_tan_ci_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">substancial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que és per damunt de la substancialitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">impr</em> Espiritual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">pa supersubstancial</strong> <em class="v">ant</em> <span class="v1">CRIST</span> Hòstia consagrada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supertensió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">supertensió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_ten_si_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tensió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Sobretensió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supervenció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supervenció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_ven_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. ecl. <em class="calibre24">superventio -ōnis</em>, der. de <em class="calibre24">supervenīre</em> ‘sobrevenir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de venir una cosa després d’una altra, a més d’aquesta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Fet de sobrevenir els fills, que permet de revocar les donacions entre vius quan després de la donació sorgeix un fill.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supervisar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supervisar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">visar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Exercir la inspecció superior en determinats casos. <em class="ex">Qui supervisa tot aquest procés? Cal supervisar la distribució del producte.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> supervisar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> supervisant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> supervisat, supervisada, supervisats, supervisades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> superviso, supervises, supervisa, supervisem, superviseu, supervisen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> supervisava, supervisaves, supervisava, supervisàvem, supervisàveu, supervisaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> supervisí, supervisares, supervisà, supervisàrem, supervisàreu, supervisaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> supervisaré, supervisaràs, supervisarà, supervisarem, supervisareu, supervisaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> supervisaria, supervisaries, supervisaria, supervisaríem, supervisaríeu, supervisarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> supervisi, supervisis, supervisi, supervisem, superviseu, supervisin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> supervisés, supervisessis, supervisés, superviséssim, superviséssiu, supervisessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> supervisa, supervisi, supervisem, superviseu, supervisin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supervisió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supervisió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_vi_si_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">supervisar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de supervisar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supervisor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supervisor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">supervisar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que supervisa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">INFORM</span> Dit del programa component del sistema operatiu que regula el flux de feines dins un ordinador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supervivència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supervivència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_vi_vèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">supervivent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de sobreviure;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Fet d’ésser designat per a reemplaçar algú en cas de mort d’aquest, especialment en el gaudi d’una renda o una pensió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">pacte de supervivència</strong> <span class="v1">DR CIV CAT</span> <em class="n1">1</em> Pacte renunciatiu als drets a una herència encara no oberta, per tal de mantenir la integritat dels patrimonis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Institució de caràcter consuetudinari, pròpia del dret civil català, que permet als cònjuges que viuen en règim de separació de béns de pactar en les compravendes que facin conjuntament i per quotes iguals, que, a la mort d’un d’ells dos, el supervivent faci seva la totalitat del bé adquirit amb aquest pacte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supervivent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supervivent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vivent</em>; 1a FONT: s. XX, Liost]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que sobreviu. <em class="ex">Els supervivents del naufragi van ésser recollits per una embarcació de pesca.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;superxeria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">superxeria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_per_xe_ri_a</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">superchería</em>, i aquest, de l’it. meridional <em class="calibre24">superchieria</em> ‘abús de força’, der. de <em class="calibre24">soperchio, soverchio</em> ‘excessiu’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Engany pel qual hom fa prendre quelcom pel que no és.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">supinum</em> ‘girat cap amunt’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Ajagut d’esquena, de sobines.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">mans supines</strong> Mans amb el palmell mirant cap a dalt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Dit de la forma nominal del verb pròpia d’algunes llengües indoeuropees de tipus antic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ignorància supina</strong> Ignorància molt gran i inexcusable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supinació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supinació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pi_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">supinatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Posició supina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Moviment de l’avantbraç pel qual hom dirigeix el palmell de la mà cap amunt o cap endavant. És l’oposat a <em class="ex">pronació.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supinador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supinador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">supinare</em> ‘girar cap amunt’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Que produeix la supinació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">múscul supinador</strong> (o simplement <strong class="calibre13">supinador</strong>) Múscul que actua contribuint a la supinació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supinament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">supí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera supina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supl.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">supl.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="n">1</strong> <strong class="calibre13">suplement.</strong></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">suplent.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suplantable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suplantable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suplantar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser suplantat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suplantació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suplantació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_plan_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">supplantatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de suplantar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> <em class="n1">1</em> Delicte consistent en el fet de substituir fraudulentament, en un escrit, paraules o frases que en variïn el sentit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Delicte consistent a ocupar el lloc d’un altre valent-se de mitjans il·lícits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suplantador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suplantador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">supplantator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que suplanta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suplantar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suplantar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">supplantare</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Prendre el lloc d’algú traient-l’en deslleialment o fent-l’en excloure. <em class="ex">Deprés d’enderrocar el rei, el suplantà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Cometre el delicte de suplantació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> suplantar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> suplantant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> suplantat, suplantada, suplantats, suplantades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> suplanto, suplantes, suplanta, suplantem, suplanteu, suplanten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> suplantava, suplantaves, suplantava, suplantàvem, suplantàveu, suplantaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> suplantí, suplantares, suplantà, suplantàrem, suplantàreu, suplantaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> suplantaré, suplantaràs, suplantarà, suplantarem, suplantareu, suplantaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> suplantaria, suplantaries, suplantaria, suplantaríem, suplantaríeu, suplantarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> suplanti, suplantis, suplanti, suplantem, suplanteu, suplantin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> suplantés, suplantessis, suplantés, suplantéssim, suplantéssiu, suplantessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> suplanta, suplanti, suplantem, suplanteu, suplantin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supleció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supleció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_ple_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suppletio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> Fenomen que consisteix a cobrir, en una sèrie morfològica, algunes formes que li falten, amb formes que pertanyen a una altra sèrie.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suplement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suplement</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">supplementum</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [<em class="v">abrev</em> supl.] <strong class="n">1</strong> Allò que hom afegeix a una cosa per fer-la més completa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOM</span> Arc o angle que cal afegir a un arc o a un angle per a aconseguir l’angle pla (180°) o dos angles rectes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PERIOD i LIT</span> Publicació annexa a una altra, que pot ésser periòdica (un diari, per exemple, amb suplement literari, econòmic, esportiu, etc.), o no, com una enciclopèdia, un estudi monogràfic, amb ampliació de certs temes o dades i notes de caràcter complementari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">suplement de crèdit</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Crèdits suplementaris exigits per circumstàncies especials, que són proveïts mitjançant un expedient de modificació dels pressuposts de l’administració pública, amb concessió de més crèdit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">suplement de llegítima</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Complement de llegítima.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">suplement nutritiu</strong> <span class="v1">ALIM</span> Substància enriquidora que és afegida a certs aliments, sobretot dietètics, per tal d’augmentar-ne el valor biològic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suplementar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">suplementar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ALIM</span> Incorporar suplements nutritius (als aliments).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> suplementar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> suplementant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> suplementat, suplementada, suplementats, suplementades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> suplemento, suplementes, suplementa, suplementem, suplementeu, suplementen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> suplementava, suplementaves, suplementava, suplementàvem, suplementàveu, suplementaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> suplementí, suplementares, suplementà, suplementàrem, suplementàreu, suplementaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> suplementaré, suplementaràs, suplementarà, suplementarem, suplementareu, suplementaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> suplementaria, suplementaries, suplementaria, suplementaríem, suplementaríeu, suplementarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> suplementi, suplementis, suplementi, suplementem, suplementeu, suplementin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> suplementés, suplementessis, suplementés, suplementéssim, suplementéssiu, suplementessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> suplementa, suplementi, suplementem, suplementeu, suplementin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suplementari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suplementari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suplement</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que constitueix un suplement.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suplementàriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suplementàriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_ple_men_tà_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suplementari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Com a suplement.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suplència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suplència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_plèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suplent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de suplir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dret de suplir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Funció de suplent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suplent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suplent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">supplens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">supplēre</em> ‘suplir’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> [<em class="v">abrev</em> supl.] Que supleix algú en les seves funcions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supletiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supletiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_ple_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">suppletus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">supplēre</em> ‘suplir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que supleix una deficiència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Relatiu o pertanyent a la supleció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supletivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supletivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">supletiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Suplint deficiències.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supletori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supletori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">suppletorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que supleix una deficiència, supletiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que complementa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">TELECOM</span> Dit de l’aparell telefònic connectat a un de principal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;súplica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">súplica</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suplicar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de suplicar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Paraules o escrit amb què hom suplica una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DIPL i DR</span> Clàusula final d’un escrit dirigit a l’autoritat administrativa o judicial per obtenir una resolució de gràcia o de justícia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">recurs de súplica</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Recurs d’apel·lació interposat contra resolucions de les audiències i del tribunal suprem davant la mateixa sala que hagi dictat sentència resolutòria d’incidents que es promoguin durant la segona instància o durant el procediment de cassació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suplicació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suplicació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pli_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">supplicatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de suplicar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> <span class="v1">HIST DR</span> Recurs de súplica contra sentències de vista de tribunals superiors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">recurs de suplicació</strong> <span class="v1">DR TREB</span> Recurs d’apel·lació que hom interposa davant un tribunal central de treball contra les resolucions de les magistratures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suplicador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suplicador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">supplicator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que suplica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suplicant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suplicant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">supplicans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">supplicare</em> ‘suplicant’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que suplica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suplicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suplicar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">supplicare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">supplex, -ĭcis</em> ‘el qui flecteix els genolls suplicant’; 1a FONT: c. 1251]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Demanar amb submissió i humilitat (a algú) de concedir, de permetre, una cosa. <em class="ex">Suplicar Déu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Demanar amb submissió i humilitat (alguna cosa) a algú. <em class="ex">Suplicar una gràcia al rei.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Interposar un recurs de súplica o de suplicació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> suplicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> suplicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> suplicat, suplicada, suplicats, suplicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> suplico, supliques, suplica, supliquem, supliqueu, supliquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> suplicava, suplicaves, suplicava, suplicàvem, suplicàveu, suplicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> supliquí, suplicares, suplicà, suplicàrem, suplicàreu, suplicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> suplicaré, suplicaràs, suplicarà, suplicarem, suplicareu, suplicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> suplicaria, suplicaries, suplicaria, suplicaríem, suplicaríeu, suplicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> supliqui, supliquis, supliqui, supliquem, supliqueu, supliquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> supliqués, supliquessis, supliqués, supliquéssim, supliquéssiu, supliquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> suplica, supliqui, supliquem, supliqueu, supliquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suplicatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suplicatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">supplicatorius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit de l’escrit en què hom suplica alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR PROC</span> <em class="n1">1</em> Prec que adreça un jutge inferior a un de superior o a un tribunal perquè executi diligències que cauen fora del seu territori.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Instància adreçada al parlament per un jutge o tribunal, demanant permís per a procedir contra algun dels parlamentaris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST DR</span> Comunicació que passava d’un tribunal o d’un jutge a un altre de la mateixa classe o autoritat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suplici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suplici</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">supplicium</em>, íd., pròpiament ‘súplica per apaivagar els déus’, der. de <em class="calibre24">supplex, -ĭcis</em> ‘el qui flecteix els genolls suplicant’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR PEN</span> <em class="n1">1</em> Sofriment corporal greu imposat com a càstig i que pot ocasionar la mort.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">darrer suplici</strong> Pena de mort.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Patiment atroç. <em class="ex">Vam haver de passar el suplici de la set.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">hiperb</em> <em class="ex">Haver-lo d’escoltar hores i hores: quin suplici!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suplidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suplidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suplir</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que supleix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suplir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suplir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">supplēre</em>, íd., der. de <em class="calibre24">plere</em> ‘omplir’; 1a FONT: 1382]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">suplert -a</em> o <em class="calibre24">suplit -ida</em>] <em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Proveir amb una cosa a la manca d’una altra. <em class="ex">Supleix la seva manca d’aptitud amb un estudi assidu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Posar-se en el lloc d’un altre o d’una altra cosa que manca. <em class="ex">Suplirem la seva baixa amb una nova incorporació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Reemplaçar provisòriament algú fent les seves funcions. <em class="ex">El professor de català, quan ha d’absentar-se, el supleix el senyor X.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> suplir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> suplint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> suplert, suplerta, suplerts, suplertes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI (alternatiu):</strong> suplit, suplida, suplits, suplides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> supleixo, supleixes, supleix, suplim, supliu, supleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> suplia, suplies, suplia, suplíem, suplíeu, suplien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> suplí, suplires, suplí, suplírem, suplíreu, supliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> supliré, supliràs, suplirà, suplirem, suplireu, supliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> supliria, supliries, supliria, supliríem, supliríeu, suplirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> supleixi, supleixis, supleixi, suplim, supliu, supleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> suplís, suplissis, suplís, suplíssim, suplíssiu, suplissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> supleix, supleixi, suplim, supliu, supleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suport</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suport</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suportar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Allò que suporta o sosté. <em class="ex">Quatre pilars que serveixen de suport a la volta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Ell és l’únic suport de la família.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CIN</span> Placa, film o paper sobre el qual és disposada l’emulsió fotosensible.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MEC</span> Part, element, peça, etc., que sosté un cos en equilibri estable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">TECNOL</span> Tot allò (peça, element, aparell, dispositiu, etc.) que manté una cosa en equilibri, la suporta, la sosté, n’assegura la solidesa o la manté en una posició determinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció d’advocar per alguna cosa (a obtenir, a acordar, etc.), de mantenir-la, de defensar-la. <em class="ex">Parlar en suport d’una proposició. Prestar suport a una iniciativa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Cadascuna de les figures animals que aguanten un escut o l’acompanyen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">INFORM</span> Medi físic emprat per a enregistrar informació. <em class="ex">Suport magnètic, òptic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suportable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suportable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suportar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser suportat o tolerat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suportablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suportablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suportable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera suportable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suportar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suportar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">supportare</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tenir una cosa damunt seu impedint que caigui o s’enfonsi. <em class="ex">Els pilars que suporten la volta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Rebre el pes, l’esforç, d’una cosa sense cedir, sense ésser-ne damnejat. <em class="ex">La teulada no va poder suportar el pes de la neu i es va enfonsar. La nau no va poder suportar més temps els cops de mar i es va partir pel mig.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Tolerar, sofrir amb resignació. <em class="ex">L’estómac ja no suportava els aliments. Suportar les privacions, les calúmnies, les impertinències. Suportar-se els uns als altres.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> suportar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> suportant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> suportat, suportada, suportats, suportades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> suporto, suportes, suporta, suportem, suporteu, suporten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> suportava, suportaves, suportava, suportàvem, suportàveu, suportaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> suportí, suportares, suportà, suportàrem, suportàreu, suportaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> suportaré, suportaràs, suportarà, suportarem, suportareu, suportaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> suportaria, suportaries, suportaria, suportaríem, suportaríeu, suportarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> suporti, suportis, suporti, suportem, suporteu, suportin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> suportés, suportessis, suportés, suportéssim, suportéssiu, suportessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> suporta, suporti, suportem, suporteu, suportin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suposable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suposable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suposar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser suposat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suposadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suposadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suposar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En suposició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suposador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suposador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suposar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que suposa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suposança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suposança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suposar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Suposició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suposar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suposar</strong></code></p>

    <p class="ps">[forma que substituí el ll. <em class="calibre24">suppōnĕre</em> ‘posar dessota; suposar’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Admetre com a cert o real allò que hom imagina com a tal. <em class="ex">Suposo que ja deuen haver arribat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Admetre quelcom com a ver només per als efectes d’una argumentació. <em class="ex">Suposem que això sigui cert: no per això és menys veritat el que t’he dit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Tenir per causa. <em class="ex">El fum suposa foc. Viure a palau suposa riquesa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Comportar, implicar. <em class="ex">Les riuades suposen una gran pèrdua. Aquests diners suposen molt per a ella.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Presentar com a real o autèntic allò que hom sap que no ho és. <em class="ex">Ell suposa la caiguda del règim, però això és difícil que passi.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> suposar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> suposant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> suposat, suposada, suposats, suposades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> suposo, suposes, suposa, suposem, suposeu, suposen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> suposava, suposaves, suposava, suposàvem, suposàveu, suposaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> suposí, suposares, suposà, suposàrem, suposàreu, suposaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> suposaré, suposaràs, suposarà, suposarem, suposareu, suposaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> suposaria, suposaries, suposaria, suposaríem, suposaríeu, suposarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> suposi, suposis, suposi, suposem, suposeu, suposin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> suposés, suposessis, suposés, suposéssim, suposéssiu, suposessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> suposa, suposi, suposem, suposeu, suposin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suposició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suposició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_po_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suppositio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de suposar, hipòtesi. <em class="ex">Fer una suposició. Per via de suposició. En suposició.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Proposició que expressa allò que hom suposa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Accepció d’un terme en lloc d’un altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">LÒG</span> Propietat d’un nom, un terme, etc., en virtut de la qual aquests responen a un o més significats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR PEN</span> <em class="n1">1</em> Prevaricació o falsedat que comet el qui es dóna una qualitat que no té, o s’arroga un fet del qual no és autor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Delicte comès pels qui fingeixen que un infant ha nascut d’una dona que no n’és la mare, amb la qual cosa alteren l’estat civil de l’infant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">de suposició</strong> De molta categoria, que suposa o representa molt. <em class="ex">Persones, gent, de suposició.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supòsit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supòsit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">supposĭtus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">suppōnĕre</em> ‘posar dessota; suposar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Allò que hom suposa o admet com a real o cert.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> En les particions d’herència, pressupost on són explicades les operacions de la partició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FILOS</span> En l’escolàstica, substància perfectament subsistent per si mateixa i incomunicable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pressupòsit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">impr</em> <span class="v1">LÒG</span> Suposició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">de supòsit</strong> <em class="v">loc adj</em> De suposició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supositici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supositici</strong> <strong class="calibre13">-ícia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suppositicius, -a, -um</em> ‘que substitueix’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Fingit, suposat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supositiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supositiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_po_si_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suppositivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que implica suposició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supositivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supositivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">supositiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera supositiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supositori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supositori</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">suppositorium</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> <strong class="n">1</strong> Forma farmacèutica sòlida emprada per a l’administració de medicaments per via rectal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">supositori vaginal</strong> Òvul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supra-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supra-</strong></code></p>

    <p class="p">Prefix, del llatí <em class="calibre24">supra</em>, que significa ‘sobre’, ‘situat damunt’. Ex.: <em class="ex">supraclavicular, supraescapular, supraorbital</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supraaxil·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supraaxil·lar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pra_a_xil_lar</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Que és situat per damunt de l’aixella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supraciliar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">supraciliar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pra_ci_li_ar</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT</span> Que està per damunt les celles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supraconductivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">supraconductivitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECT</span> Superconductivitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supraconductor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">supraconductor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECT</span> Superconductor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supraconfessional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supraconfessional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pra_con_fes_si_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confessional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que està per damunt de les diferents esglésies o confessions cristianes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supraescapular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supraescapular</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pra_es_ca_pu_lar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escapular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Situat damunt l’escàpula o omòplat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supraglotal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supraglotal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Situat per damunt de la glotis. <em class="ex">Cavitat supraglotal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FON</span> Dit de la consonant ejectiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supraglòtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supraglòtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Supraglotal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suprajectiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suprajectiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pra_jec_tiu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> Epijectiu, exhaustiu. <em class="ex">Aplicació suprajectiva.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supraliminar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">supraliminar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL i PSIC</span> Dit de l’estímul la intensitat del qual ultrapassa la que és necessària per a desencadenar una resposta per part de l’organisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supralitoral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">supralitoral, zona</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ECOL</span> Zona faunística litoral situada per sota de la zona epilitoral, que, encara que normalment es troba sobre el nivell de l’aigua, resta submergida durant les marees excepcionalment altes i per les onades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supramundà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supramundà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">supra-</em> i <em class="calibre24">mundà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que està per damunt del món visible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supranatural</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supranatural</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">natural</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ETNOL, RELIG i SOCIOL</span> Que excedeix les lleis de la natura, tal com aquestes lleis són compreses per un grup o una cultura determinats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suprarenal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suprarenal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM i FISIOL ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Situat damunt el ronyó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">glàndula suprarenal</strong> Cadascuna de les dues glàndules de secreció interna situades en posició retroperitoneal a la part superior de cada ronyó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suprarenalectomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">suprarenalectomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pra_re_na_lec_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Extirpació d’una glàndula suprarenal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suprarenaloma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">suprarenaloma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Tumor originat a partir de les cèl·lules suprarenals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suprarenina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">suprarenina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL, FISIOL ANIM i FARM</span> Adrenalina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suprasegmental</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suprasegmental</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FON</span> Dit del fenomen fònic que afecta més d’un segment o fonema, com ara l’accent, la quantitat o el to.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suprasensible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suprasensible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sensible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que està per damunt de la realitat sensible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supraterrenal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supraterrenal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">terrenal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que està per damunt de les coses terrenals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suprem</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suprem</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">supremus, -a, -um</em>, íd., superlatiu de <em class="calibre24">supĕrus, -a, -um</em> ‘que és a sobre’, der. de <em class="calibre24">super</em>; 1a FONT: c. 1610]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Superior a tots els altres, que ateny el grau màxim. <em class="ex">El poder suprem.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">el suprem</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Tribunal suprem.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">l’ésser suprem</strong> Déu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del darrer moment, de la mort. <em class="ex">L’hora suprema. El moment suprem.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supremacia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supremacia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pre_ma_ci_a</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">supremacy</em>, íd., der. de <em class="calibre24">supreme</em>, del fr. <em class="calibre24">supreme</em>, i aquest, del ll. <em class="calibre24">supremus</em> ‘suprem’; mot format segons <em class="calibre24">primacy</em> ‘primacia, primat’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Poder absolut, preeminència sobre tota altra autoritat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">llei de supremacia</strong> <span class="v1">HIST ECL</span> Llei del parlament anglès (1535) per la qual el rei era proclamat cap suprem de l’Església Anglicana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supremament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supremament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suprem</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera suprema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suprematisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suprematisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Tendència pictòrica de caràcter no figuratiu que abandona la representació de la figura humana (i dels objectes naturals en general) per tal de trobar nous símbols per a provocar sentiments directes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suprematista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">suprematista</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ART</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al suprematisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del suprematisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supressió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supressió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pres_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suppressio, -ōnis</em> ‘opressió’, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de suprimir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supressiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supressiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pres_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">suppressus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">supprimĕre</em> ‘enfonsar; suprimir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tendeix a suprimir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supressor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supressor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suppressor, -ōris</em> ‘encobridor’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que suprimeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Una de les reixes auxiliars de certs tubs electrònics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suprimible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suprimible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suprimir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser suprimit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suprimir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suprimir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">supprĭmĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1628]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer desaparèixer. <em class="ex">Suprimir dues ratlles d’un escrit. El papa va suprimir algunes festes. Suprimir una plaça per raons d’economia. Suprimir una pensió a algú.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> suprimir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> suprimint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> suprimit, suprimida, suprimits, suprimides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> suprimeixo, suprimeixes, suprimeix, suprimim, suprimiu, suprimeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> suprimia, suprimies, suprimia, suprimíem, suprimíeu, suprimien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> suprimí, suprimires, suprimí, suprimírem, suprimíreu, suprimiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> suprimiré, suprimiràs, suprimirà, suprimirem, suprimireu, suprimiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> suprimiria, suprimiries, suprimiria, suprimiríem, suprimiríeu, suprimirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> suprimeixi, suprimeixis, suprimeixi, suprimim, suprimiu, suprimeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> suprimís, suprimissis, suprimís, suprimíssim, suprimíssiu, suprimissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> suprimeix, suprimeixi, suprimim, suprimiu, suprimeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supuració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supuració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pu_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suppuratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Producció de pus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Matèria supurada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supurar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suppurare</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">PAT</span> Formar-se i vessar-se pus.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> supurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> supurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> supurat, supurada, supurats, supurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> supuro, supures, supura, supurem, supureu, supuren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> supurava, supuraves, supurava, supuràvem, supuràveu, supuraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> supurí, supurares, supurà, supuràrem, supuràreu, supuraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> supuraré, supuraràs, supurarà, supurarem, supurareu, supuraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> supuraria, supuraries, supuraria, supuraríem, supuraríeu, supurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> supuri, supuris, supuri, supurem, supureu, supurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> supurés, supuressis, supurés, supuréssim, supuréssiu, supuressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> supura, supuri, supurem, supureu, supurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;supuratiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">supuratiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pu_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">suppuratus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">suppurare</em> ‘supurar’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que produeix supuració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM i TERAP</span> Dit de l’agent o droga que promou la supuració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suputació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suputació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_pu_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">supputatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de suputar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suputar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suputar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">supputare</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Avaluar indirectament una quantitat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> suputar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> suputant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> suputat, suputada, suputats, suputades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> suputo, suputes, suputa, suputem, suputeu, suputen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> suputava, suputaves, suputava, suputàvem, suputàveu, suputaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> suputí, suputares, suputà, suputàrem, suputàreu, suputaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> suputaré, suputaràs, suputarà, suputarem, suputareu, suputaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> suputaria, suputaries, suputaria, suputaríem, suputaríeu, suputarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> suputi, suputis, suputi, suputem, suputeu, suputin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> suputés, suputessis, suputés, suputéssim, suputéssiu, suputessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> suputa, suputi, suputem, suputeu, suputin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suc<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Treure suc. <em class="ex">La ferida li suqueja.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> suquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> suquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> suquejat, suquejada, suquejats, suquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> suquejo, suqueges, suqueja, suquegem, suquegeu, suquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> suquejava, suquejaves, suquejava, suquejàvem, suquejàveu, suquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> suquegí, suquejares, suquejà, suquejàrem, suquejàreu, suquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> suquejaré, suquejaràs, suquejarà, suquejarem, suquejareu, suquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> suquejaria, suquejaries, suquejaria, suquejaríem, suquejaríeu, suquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> suquegi, suquegis, suquegi, suquegem, suquegeu, suquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> suquegés, suquegessis, suquegés, suquegéssim, suquegéssiu, suquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> suqueja, suquegi, suquegem, suquegeu, suquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suquet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suquet</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">soquet</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suc<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GASTR</span> Plat de peix variat, de vegades amb crustacis i mol·luscs, preparat amb un sofregit d’oli, all, farina, tomàquet i julivert, al qual hom afegeix aigua, sal i pebre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sura</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ISLAM</span> Nom que rep cadascun dels 114 capítols de què consta l’Alcorà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">surà</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">surar</strong></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">surah</em>, íd., nom procedent de l’Índia, potser del nom de la població de Surat]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-às</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit de seda amb lligat de sarja batàvia, de tacte molt suau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">surada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">surar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de surar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">NÀUT</span> Acció de surar una embarcació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PESC</span> <em class="n1">1</em> Bornoi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascun dels suros d’una surada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p anal</em> <span class="v1">ESPORT</span> Conjunt de flotadors de suro, plàstic, etc., que enfilats amb una corda, serveix per a separar els diferents carrers d’una piscina de competició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">surador</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Flotador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sural</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sural</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">soral</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al tou de la cama.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">artèria sural</strong> Artèria que s’origina de l’artèria poplítia i que es distribueix pels músculs poplitis i del tou de la cama.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">surant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que sura; flotant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">surar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">surà</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suro</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Sostenir-se un cos a la superfície d’un líquid; flotar. <em class="ex">Si els tireu a l’aigua, alguns suren, però la major part se’n van a fons.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Prosperar. <em class="ex">Malgrat mil entrebancs, ell va surant. La veritat sempre sura.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> surar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> surant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> surat, surada, surats, surades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> suro, sures, sura, surem, sureu, suren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> surava, suraves, surava, suràvem, suràveu, suraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> surí, surares, surà, suràrem, suràreu, suraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> suraré, suraràs, surarà, surarem, surareu, suraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> suraria, suraries, suraria, suraríem, suraríeu, surarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> suri, suris, suri, surem, sureu, surin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> surés, suressis, surés, suréssim, suréssiu, suressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sura, suri, surem, sureu, surin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sureda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sureda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suro</em>; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Bosc de sureres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">surellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Sureda (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">surena</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Títol del més alt dignatari, després del rei, entre els parts i, després, entre els sassànides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">surenc</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Sureny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sureny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sureny</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suro</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Bolet de la família de les boletàcies (<em class="calibre24">Boletus</em> [<em class="calibre24">Tubiporus</em>] <em class="calibre24">edulis</em>), de capell hemisfèric o convex, bru ocraci i carn blanca, molt apreciat com a comestible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cigró.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">sureny castany</strong> Bolet de la família de les boletàcies (<em class="calibre24">Gyroporus castaneus</em>), de barret gruixut i finament vellutat, carn buida, de color bru blanquinós, i comestible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">sureny fosc</strong> Bolet de la família de les boletàcies (<em class="calibre24">Boletus</em> [<em class="calibre24">Tubiporus</em>] <em class="calibre24">aereus</em>), de color sépia, cama robusta, carn ferma i blanca, i excel·lent com a comestible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">surer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suro</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al suro. <em class="ex">Indústria surera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">alzina surera</strong> <span class="v1">BOT</span> Surera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">alzina surera</strong> <span class="v1">BOT</span> Surolí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT i FOREST</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">f</em> Arbre perennifoli de la família de les fagàcies (<em class="calibre24">Quercus suber</em>), d’escorça amb molt de suro, de fulles ovals, tomentoses pel dessota, fruits en gla, del qual és tret el suro, en pannes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Surera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <a class="calibre17" href="part0044.xhtml#d10161">ballesta</a> <strong class="calibre13">6</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">surf</strong></code></p>

    <p class="ps">[reducció de l’angl. <em class="calibre24">surfboard</em> (instrument) o <em class="calibre24">surfriding</em> (pràctica esportiva), de <em class="calibre24">surf</em> ‘onatge’ i <em class="calibre24">board</em> ‘planxa’ o <em class="calibre24">riding</em> ‘equitació’; els nord-americans anomenen l’esport <em class="calibre24">surfing</em>; l’exercici esportiu és d’origen polinèsic]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Esport nàutic que consisteix a planar amb una planxa de surf sobre la cresta de grans onades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">surf pla</strong> Surf que consisteix a planar sobre les onades amb una planxa més petita que la de surf en què l’esportista, estirat, recolza la part superior del cos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">surf sense planxa</strong> Surf que hom practica deixant lliscar el cos sobre les onades, generalment amb l’ajut d’unes petites pales lligades a les mans que permeten dirigir els moviments a l’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">surf aeri</strong> Modalitat de paracaigudisme esportiu que consisteix a fer figures i piruetes durant la caiguda lliure aprofitant la resistència que l’aire oposa a una planxa de surf que el saltador porta fixada als peus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">surf d’arena</strong> Esport que consisteix a lliscar per pendents d’arena, especialment al desert, mantenint l’equilibri sobre una planxa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">surf de caiac</strong> Esport nàutic generalment practicat al mar que consisteix a mantenir-se en equilibri sobre grans onades amb un caiac de surf.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">surf de neu</strong> Modalitat d’esquí que consisteix a lliscar per la neu mantenint l’equilibri damunt d’una planxa de neu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">surf de neu alpí</strong> (o <strong class="calibre13">surf alpí</strong>) Disciplina de surf de neu que consisteix a fer descensos per pistes alpines de diferent desnivell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">surf d’estil lliure</strong> Disciplina de surf de neu en què predomina l’execució de salts i de trucs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">surf forapista</strong> Modalitat de competició de surf de neu practicada sobre neu verge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">surf d’estel</strong> Esport nàutic que es practica sobre una planxa i en què l’esportista, amb l’ajuda d’un estel de tracció que l’arrossega, es manté en equilibri sobre l’aigua i fa salts i acrobàcies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">surf de vela</strong> Esport nàutic que consisteix a navegar amb una planxa de vela.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surfista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">surfista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">surf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Que practica el surf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surgència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">surgència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sur_gèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">surgens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">surgĕre</em> ‘sorgir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Sortida a l’exterior, mitjançant un forat o una cova, de les aigües infiltrades en un carst, quan troben un nivell subjacent de roques impermeables.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">surí</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Surolí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">surià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_ri_à</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">sorià</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Sirià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suricata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">suricata</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Mamífer carnívor de la família dels vivèrrids (<em class="calibre24">Suricata suricatta</em>), de costums terrestres i excavadors, que habita en colònies de fins a una quarantena d’individus a les sabanes seques de l’Àfrica meridional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surienc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">surienc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_ri_enc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Súria (Bages).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surinamès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">surinamès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Surinam (estat d’Amèrica).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surmenage</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">surmenage</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[surmenáʃ, sirmenáʃ]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">fr</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">PSIC</span> Esgotament nerviós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suro</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sūber, -ĕris</em>, íd.; 1a FONT: 1292]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i SUR</span> Part exterior de l’escorça d’alguns arbres constituïda per un teixit molt lleuger, porós i impermeable, que protegeix els troncs, les branques i les arrels grosses; les seves cèl·lules són impregnades de suberina, la qual li confereix la impermeabilitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Peça, tros, de suro, especialment surada dels ormeigs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Peça, tros, de qualsevol matèria emprat com a surada dels ormeigs, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Súber.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Surera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">ésser</strong> (algú) <strong class="calibre13">un suro</strong> <em class="v">col·loq</em> Ésser molt toix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surolí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">surolí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suro</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Arbre de la família de les fagàcies (<em class="calibre24">Quercus morisii</em>), resultant de la hibridació de l’alzina i la surera, de suro prim i fulles semblants a les de l’alzina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">surós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suro</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Semblant al suro.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté suro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">surra</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">zurra</em>, potser d’origen basc; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Natjada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surrealisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">surrealisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sur_re_a_lis_me</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">surréalisme</em>, íd., de <em class="calibre24">sur</em> ‘sobre’ i <em class="calibre24">réalisme</em> ‘realisme’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART, LIT, MÚS i CIN</span> Moviment que afectà primordialment la poesia i la pintura, però també la prosa, el teatre, el cinema i l’escultura, i que proposa l’automatisme psíquic, mitjançant el qual hom pretén d’expressar de paraula, per escrit o de qualsevol altra manera, el funcionament real del pensament; es basa en els somnis i el subconscient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surrealista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">surrealista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sur_re_a_lis_ta</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">surréaliste</em>, íd. (v. <em class="calibre24">surréalisme).</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al surrealisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del surrealisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surrejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">surrejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">sorrejar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">surra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar surres o natjades. <em class="ex">Quan el xiquet es porta malament, sa mare el surreja.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> surrejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> surrejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> surrejat, surrejada, surrejats, surrejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> surrejo, surreges, surreja, surregem, surregeu, surregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> surrejava, surrejaves, surrejava, surrejàvem, surrejàveu, surrejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> surregí, surrejares, surrejà, surrejàrem, surrejàreu, surrejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> surrejaré, surrejaràs, surrejarà, surrejarem, surrejareu, surrejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> surrejaria, surrejaries, surrejaria, surrejaríem, surrejaríeu, surrejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> surregi, surregis, surregi, surregem, surregeu, surregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> surregés, surregessis, surregés, surregéssim, surregéssiu, surregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> surreja, surregi, surregem, surregeu, surregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;surt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">surt</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sortir</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Commoció brusca de l’ànim produïda per alguna sensació sobtada i imprevista.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Impressió sobtada de por.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;susannenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">susannenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Santa Susanna (Maresme).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suscepció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suscepció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sus_cep_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">susceptio, -ōnis</em> ‘acció de carregar-se alguna cosa, assumpció d’alguna cosa’, der. del ll. <em class="calibre24">suscipĕre</em> ‘assumir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de rebre alguna cosa en si mateix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;susceptància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">susceptància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sus_cep_tàn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROT</span> En un circuit de corrent altern, component imaginària del vector admitància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;susceptibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">susceptibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">susceptible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de susceptible. <em class="ex">La susceptibilitat d’un òrgan. Ferir la susceptibilitat d’algú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL i PSIC</span> Propietat o disposició, natural o adquirida, per a rebre modificacions o impressions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">susceptibilitat dielèctrica</strong> <span class="v1">ELECT</span> Quocient entre la polarització dielèctrica P i la intensitat de camp E.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">susceptibilitat magnètica</strong> <span class="v1">MAGNET</span> Quocient entre la polarització magnètica Pm i la intensitat de camp H.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;susceptible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">susceptible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. modern <em class="calibre24">susceptibĭlis</em>, der. de <em class="calibre24">suscipĕre</em> ‘assumir’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Capaç d’admetre una modificació, una impressió. <em class="ex">Ésser una cosa susceptible de millorament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que té una disposició a ésser fàcilment afectat per les influències exteriors. <em class="ex">Tenir un olfacte molt susceptible.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Que té una disposició a ofendre’s fàcilment. <em class="ex">És una persona molt susceptible. Tenir un caràcter susceptible.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suscitabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suscitabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suscitable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de suscitable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suscitable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suscitable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suscitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser suscitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suscitació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suscitació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sus_ci_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">suscitatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de suscitar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suscitador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suscitador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">suscitator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1620]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que suscita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suscitament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suscitament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suscitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de suscitar, suscitació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suscitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suscitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suscitare</em> ‘aixecar, reanimar, fer sorgir’; 1a FONT: c. 1300]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Promoure, fer sorgir. <em class="ex">Allò va suscitar unes discussions interminables. Suscitar una guerra.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> suscitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> suscitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> suscitat, suscitada, suscitats, suscitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> suscito, suscites, suscita, suscitem, susciteu, susciten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> suscitava, suscitaves, suscitava, suscitàvem, suscitàveu, suscitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> suscití, suscitares, suscità, suscitàrem, suscitàreu, suscitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> suscitaré, suscitaràs, suscitarà, suscitarem, suscitareu, suscitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> suscitaria, suscitaries, suscitaria, suscitaríem, suscitaríeu, suscitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> susciti, suscitis, susciti, suscitem, susciteu, suscitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> suscités, suscitessis, suscités, suscitéssim, suscitéssiu, suscitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> suscita, susciti, suscitem, susciteu, suscitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;susdit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">susdit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">sus</em> ‘damunt’ i <em class="calibre24">dit<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1307]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Damunt dit, esmentat anteriorment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sushi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sushi</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[súʃi]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">jap</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">GASTR</span> <strong class="n">1</strong> Plat de la cuina japonesa elaborat a base d’arròs bullit envinagrat, acompanyat de peix o marisc, generalment crus, o de verdura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">rotlle de ‘sushi’</strong> Rotlle preparat embolicant <em class="calibre24">sushi</em> amb una fulla d’alga i que hom serveix tallat en trossos d’uns 2 cm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suslic europeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">suslic europeu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sus_lic eu_ro_peu</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Mamífer de l’ordre dels rosegadors, de la família dels esciúrids (<em class="calibre24">Citellus citellus</em>), semblant a l’esquirol, però més petit, amb la cua curta i taques blanques molt evidents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suspecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suspecte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suspectus, -a, -um</em>, íd., participi de <em class="calibre24">suspicĕre</em> ‘mirar de baix a dalt’; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Sospitós, que inspira sospites o desconfiança. <em class="ex">Una persona suspecta.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suspendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suspendre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suspendēre</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span>[emprat especialment en participi passat]</span> <em class="n1">1</em> Tenir una cosa en l’aire de manera que pengi. <em class="ex">Una bola suspesa per un fil al sostre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">L’auditori estava suspès dels seus llavis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Tenir algun temps deturat el curs d’una cosa. <em class="ex">Suspendre els treballs començats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Diferir momentàniament. <em class="ex">Suspendre els pagaments. Suspendre una sentència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Privar algú per algun temps del seu càrrec, de les seves funcions, del seu sou, etc. <em class="ex">Suspendre un professor de les seves funcions i el seu sou.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Negar l’aprovació a un examinand. <em class="ex">Dels vint estudiants d’aquell curs n’han suspesos quatre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">El professor de matemàtiques suspèn molt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> Rebre la qualificació de suspens (en una assignatura). <em class="ex">Pel juny vaig suspendre el llatí.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">He tornat a suspendre.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> suspendre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> suspenent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> suspès, suspesa, suspesos, suspeses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> suspenc, suspens, suspèn, suspenem, suspeneu, suspenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> suspenia, suspenies, suspenia, suspeníem, suspeníeu, suspenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> suspenguí, suspengueres, suspengué, suspenguérem, suspenguéreu, suspengueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> suspendré, suspendràs, suspendrà, suspendrem, suspendreu, suspendran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> suspendria, suspendries, suspendria, suspendríem, suspendríeu, suspendrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> suspengui, suspenguis, suspengui, suspenguem, suspengueu, suspenguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> suspengués, suspenguessis, suspengués, suspenguéssim, suspenguéssiu, suspenguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> suspèn, suspengui, suspenguem, suspeneu, suspenguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suspens</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suspens</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">suspès</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suspensus, -a, -um</em>, íd; en el sentit de ‘recurs narratiu que manté l’interès’, calc de l’angl. <em class="calibre24">suspense</em>, i aquest, del fr. <em class="calibre24">(en) suspens</em> ‘en suspens’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> En estat d’expectació, d’indecisió, perplex.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">en suspens</strong> <em class="v">loc adv</em> En estat d’expectació, d’indecisió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">en suspens</strong> <em class="v">loc adv</em> Diferida la resolució. <em class="ex">Van deixar en suspens aquella qüestió espinosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIN i LIT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Recurs de retardar la resolució d’una situació crítica mitjançant la inclusió d’accions secundàries en l’acció principal, per tal de mantenir i augmentar l’interès i les emocions de l’espectador o el lector.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">de suspens</strong> <em class="v">loc adj</em> Dit de l’obra que té suspens. <em class="ex">Una pel·lícula de suspens.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ENSENY</span> Nota que certifica d’haver estat suspès en un examen, un curs, etc., i que generalment comporta l’exigència de repetir-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suspensió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suspensió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sus_pen_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suspensio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de suspendre;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Unió de la mandíbula inferior dels vertebrats amb el crani.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR CAN</span> Censura per la qual és prohibit a un clergue l’exercici d’un ofici o és privat dels fruits d’un benefici que posseeix, o ambdues coses alhora.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR PEN</span> Pena governativa o judicial que priva en tot o en part l’ús d’un dret, sobretot del dret de sufragi, l’exercici d’un càrrec públic, d’un ofici, d’una professió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">suspensió de garanties constitucionals</strong> <span class="v1">DR CONST i POLÍT</span> Situació anormal de l’ordre públic (sovint en cas de guerra o de catàstrofe pública), prevista per les constitucions democràtiques, decretada pel govern, amb autorització del parlament i aprovació del cap de l’estat, que consisteix en la supressió temporal total o parcial de les garanties personals i dels drets públics reconeguts en la constitució.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">suspensió de pagaments</strong> <span class="v1">DR MERC</span> [<em class="v">abrev</em> s. de p.] Situació d’insolvència transitòria d’un comerciant, legalment inscrit en el registre corresponent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">suspensió de sou i feina</strong> <span class="v1">DR TREB</span> Sanció disciplinària imposada per un empresari a un treballador o a diversos pel fet d’haver comès una falta tipificada per la llei.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">suspensió d’hostilitats</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Cessació temporal dels actes de guerra per conveni o acord entre els bel·ligerants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">LING</span> En glossemàtica, cessació de la vigència d’una funció en certes condicions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MÚS</span> Adornament en l’execució musical, consistent en una prolongació o un retard en fer sonar una determinada nota.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Dispersió estable d’un sòlid (fase dispersa) en un líquid (fase dispersant) d’una manera pràcticament uniforme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">suspensió de bari</strong> <span class="v1">MED</span> Suspensió d’una sal de bari usada en radiologia com a mitjà de contrast per a omplir vísceres buides i fer després radiografies per tal de veure el relleu de les parets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="n1">1</em> Allò amb què està suspesa alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FÍS i METROL</span> Dispositiu, element, etc., emprat per a mantenir suspès l’element o la part mòbil d’un aparell de mesura o anàleg.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TECNOL</span> Conjunt d’elements mecànics, interposats entre el bastidor d’un vehicle i les seves rodes o llurs eixos, que amorteixen els xocs, les trepidacions i les sotragades produïdes per les irregularitats del terreny sobre el qual es desplaça el vehicle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">suspensió cardànica</strong> (o <strong class="calibre13">de Cardan</strong>) <span class="v1">TECNOL</span> Dispositiu mecànic que consisteix en tres anells concèntrics, encabits l’un dins de l’altre, i articulats entre ells de tal manera que cadascun pot girar entorn d’un eix perpendicular als eixos de gir dels altres dos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">GIMN</span> Posició en què el centre de gravetat del gimnasta queda per sota del punt on s’agafa a l’aparell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">llançament en</strong> (o <strong class="calibre13">de</strong>) <strong class="calibre13">suspensió</strong> (o simplement <strong class="calibre13">suspensió</strong>) <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> En el basquetbol, llançament a cistella que el jugador efectua suspès en l’aire per l’impuls del salt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En l’handbol, llançament a porteria efectuat d’aquesta manera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suspensiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suspensiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sus_pen_siu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">suspensivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que suspèn, que té en suspens. <em class="ex">Un decret suspensiu de les garanties constitucionals.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Que té la virtut o la força per a suspendre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suspensívor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suspensívor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suspens</em> i <em class="calibre24">-vor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit de l’animal que separa i menja material que es troba en suspensió, generalment en l’aigua.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
