<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-58PJI1">
    <p class="rf">-&gt;martinenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">martinenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del barri de Sant Martí de Provençals (Barcelona), de Sant Martí Sarroca (Alt Penedès) o de Sobremunt (Osona).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">AGR</span> Dit del fruit que neix o madura per Sant Martí. <em class="ex">Figues martinenques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Roure martinenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;martinet<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">martinet</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, podria tractar-se de l’oc. <em class="calibre24">martelet</em> ‘martellet’, o gascó <em class="calibre24">marteret</em>, dissimilat en *<em class="calibre24">martenet</em> per influx del nom de sant Martí, en record de la capa tallada pel sant amb un cop d’espasa per compartir-la amb un pobre, segons la llegenda; 1a FONT: 1363]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL i METAL·L</span> Instrument per a forjar i batre metalls, que consisteix essencialment en una peça grossa mòbil que hom deixa caure sobre el metall col·locat en una enclusa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Màquina emprada per a clavar estaques i pilons en el sòl.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MÚS</span> Peça de fusta, amb un bec de cuiro —o, més antigament, una punta de ploma—, connectada per un mecanisme a cada una de les tecles d’un clavecí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;martinet<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">martinet</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">martinet</em>, variant del nom fr. ant. <em class="calibre24">oiseau Saint Martin</em>, d’etimologia incerta]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Nom donat a diversos ocells de l’ordre dels ciconiformes i de la família dels ardeids. Cal destacar-ne el <strong class="calibre13">martinet blanc</strong> (<em class="calibre24">Egretta garzetta</em>), el <strong class="calibre13">martinet de nit</strong> (o <strong class="calibre13">de garrofera</strong>, o <strong class="calibre13">d’olivera</strong>) (<em class="calibre24">Nycticorax nycticorax</em>), el <strong class="calibre13">martinet menut</strong> (<em class="calibre24">Ixobrychus minutus</em>) i el <strong class="calibre13">martinet ros</strong> (<em class="calibre24">Ardeola ralloides</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;martinetenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">martinetenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Martinet (Baixa Cerdanya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;martingala</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">martingala</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">martingale</em> ‘fons d’una mena de calces que s’atacaven pel darrere’, probable alteració de <em class="calibre24">martigale</em> ‘del poble de Martigues’, a la Provença, a causa del conservadorisme dels costums i vestits rústics dels seus habitants en situació molt aïllada; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">INDUM</span> Peça de vestir dels homes d’armes que consistia en una calça, que cobria des de la cintura fins als genolls, i unes mitges, que cobrien des dels genolls fins als peus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Corretja que porta el cavall ensellat, que va des del cinglador fins a sota la gola del cavall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">JOCS</span> Jugada del joc del monte en què s’apunta a tres cartes contra una.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Trampa, engany. <em class="ex">No em vinguis amb martingales.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Tripijoc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MAT</span> Procés estocàstic de Markov {<em class="calibre24">X</em><em class="calibre24"><sub class="calibre35">n</sub></em>} que, a més de tenir una esperança matemàtica finita per a tot valor de <em class="calibre24">t</em>, té una esperança condicionada <em class="calibre24">E</em>[<em class="calibre24">X<sub class="calibre35">tn</sub>, X<sub class="calibre35">t1</sub>, X<sub class="calibre35">t2</sub>, ..., X<sub class="calibre35">tn-1</sub></em>]=<em class="calibre24">X<sub class="calibre35">tn-1</sub></em>, essent aquest el valor pres en l’instant <em class="calibre24">t<sub class="calibre35">n-1</sub></em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;màrtir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">màrtir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">martyr, -yris</em>, íd., i aquest, del gr. <em class="calibre24">mártys, mártyros</em> ‘testimoni, màrtir’; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CRIST</span> Persona que pateix turment o la mort a causa del testimoniatge de Jesucrist.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Persona que pateix mort o persecució per la seva fidelitat a una causa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona que pateix un suplici immerescut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Persona que algú o alguna cosa turmenta. <em class="ex">És un màrtir del seu ideal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;martiri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">martiri</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">martyrium</em>, íd., i aquest, del gr. <em class="calibre24">martýrion</em> ‘testimoniatge’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de patir turments o la mort per tal de no renegar la fe de Jesucrist.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Turment cruel, físic o moral. <em class="ex">Aquesta criatura és el meu martiri.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;martirial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">martirial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mar_ti_ri_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">martiri</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al martiri o a un màrtir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;martiritzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">martiritzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">martiritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que martiritza.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;martiritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">martiritzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">martiri</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer sofrir martiri a algú. <em class="ex">Sant Fructuós fou martiritzat a l’amfiteatre de Tarragona.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Turmentar algú cruelment. <em class="ex">Ens martiritzava explicant-nos els seus problemes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> martiritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> martiritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> martiritzat, martiritzada, martiritzats, martiritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> martiritzo, martiritzes, martiritza, martiritzem, martiritzeu, martiritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> martiritzava, martiritzaves, martiritzava, martiritzàvem, martiritzàveu, martiritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> martiritzí, martiritzares, martiritzà, martiritzàrem, martiritzàreu, martiritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> martiritzaré, martiritzaràs, martiritzarà, martiritzarem, martiritzareu, martiritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> martiritzaria, martiritzaries, martiritzaria, martiritzaríem, martiritzaríeu, martiritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> martiritzi, martiritzis, martiritzi, martiritzem, martiritzeu, martiritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> martiritzés, martiritzessis, martiritzés, martiritzéssim, martiritzéssiu, martiritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> martiritza, martiritzi, martiritzem, martiritzeu, martiritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;martirologi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">martirologi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">martyrologium</em>, íd., sobre el model del b. ll. <em class="calibre24">eulogium</em> (cf. <em class="calibre24">elogi</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Llibre litúrgic que conté els noms dels sants, per ordre dels dies de l’any.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;martorellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">martorellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Martorell (Baix Llobregat), de Martorelles (Vallès Oriental) o de Santa Maria de Martorelles (Vallès Oriental).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;marturi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">marturi</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">martiri</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Martiri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;martyrium</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">martyrium</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[martíɾium]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">llat</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Edifici de planta central on són venerades les restes d’un màrtir, propi de l’art paleocristià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;marulla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">marulla</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <a class="calibre17" href="part0141.xhtml#d41663">gala<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;marutxell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">marutxell</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">OCEANOG i MAR</span> Marrutxell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;marxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">marxa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">marxar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de marxar un conjunt de persones, moviment amb què caminen amb un cert pas, un cert ordre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MIL</span> Moviments de les tropes per a traslladar-se des d’un punt fins a un altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MIL</span> Etapa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">a marxes forçades</strong> Fent més camí, en un determinat temps, del que hom acostuma a fer en les marxes, o fent jornades de marxa més llargues de les habituals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">marxa atlètica</strong> (o simplement <strong class="calibre13">marxa</strong>) <span class="v1">ESPORT</span> Modalitat de l’atletisme consistent a marxar a pas lleuger, talment que un peu o altre estigui sempre en contacte amb el sòl.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">obrir la marxa</strong> Ésser el primer o dels primers en una desfilada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">sobre la marxa</strong> <em class="v">loc adv</em> A mesura que es va fent alguna cosa, sobre el terreny.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">tancar</strong> (o <strong class="calibre13">cloure</strong>) <strong class="calibre13">la marxa</strong> Ésser el darrer o dels darrers en una desfilada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Acció de marxar, d’anar, un vehicle o una màquina. <em class="ex">El canot anava a tota marxa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Cal assegurar la bona marxa de l’empresa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TECNOL i TRANSP</span> Ritme o velocitat amb què es mou o funciona un vehicle, una màquina, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">AUT</span> Cadascuna de les relacions fixes entre les velocitats dels arbres primari i secundari d’un canvi de marxes. <em class="ex">No m’entra la marxa enrere. Marxa quarta o directa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">marxa al mínim</strong> <span class="v1">MOT</span> Règim de funcionament d’un motor d’explosió per sota del qual el motor es para per defecte de carburació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">marxa a vista</strong> <span class="v1">FERROC</span> Marxa d’un ferrocarril tal, que el maquinista pot aturar-lo en el tros de via que veu directament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">fer marxa enrere</strong> <em class="v">fig</em> No mantenir, algú, les seves pretensions o intencions, bé renunciant-hi bé rectificant-les, moderant-les.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Acció de partir d’un lloc. <em class="ex">Ja estic a punt de marxa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">col·loq</em> Diversió, animació. <em class="ex">Vam ballar fins a la matinada, quina marxa! Anar de marxa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MED</span> <em class="n1">1</em> Estil o manera de caminar, normal o patològic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">marxa atàxica</strong> (o <strong class="calibre13">tabètica</strong>) Marxa amb les cames separades, aixecant-les molt en fer el pas i deixant-les caure bruscament, copejant a terra amb el taló, a poca distància de l’altre peu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">marxa cerebel·losa</strong> Atàxia cerebel·losa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">marxa d’ànec</strong> Marxa oscil·lant provocada per la separació dels peus per a conservar l’equilibri.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">marxa en estel</strong> Marxa amb desviació unilateral, més manifesta si hom fa tancar els ulls al pacient, i la qual canvia de signe en caminar aquell cap endarrere.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">marxa espasmòdica</strong> (o <strong class="calibre13">parèsica</strong>) Marxa amb les cames juntes i rígides caracteritzada per passos curts, arrossegant les puntes dels peus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">marxa hemiplègica</strong> (o <strong class="calibre13">de segador</strong>) Marxa caracteritzada per la utilització dels músculs de la pelvis, fent que les cames descriguin un moviment de dalla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">marxa histèrica</strong> Marxa típicament incongruent i contradictòria que no s’adapta a cap tipus de trastorn de les funcions nervioses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">marxa parkinsoniana</strong> Marxa amb el cap baix, la mirada fixa, el tronc encorbat cap endavant i els braços sense balancejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Peça musical de ritme marcat, destinat a regular el pas d’una persona o un grup.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">marxa harmònica</strong> Reproducció d’un moviment melòdic i dels seus acords corresponents a intervals regulars ascendents o descendents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;marxador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">marxador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que marxa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Atleta que participa en curses de marxa atlètica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Grup de macrurs que es desplacen caminant amb els pleopodis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Crustaci del grup dels marxadors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;marxamo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">marxamo</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">marchamo</em>, íd., i aquest, de l’àr. <em class="calibre24">maršsám</em>, der. de <em class="calibre24">rášsam</em> ‘marcar, segellar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR FISC</span> Bolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;marxandatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">marxandatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">marchandage</em>, íd., der. de <em class="calibre24">marchander</em> ‘mercadejar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ART</span> Relació comercial establerta entre un marxant i un artista per a la promoció, venda i difusió de les obres d’aquest.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> Conjunt de tècniques de distribució i promoció de vendes amb l’objectiu d’augmentar el poder d’atracció dels productes mitjançant l’adaptació de llurs característiques i presentació a les necessitats i als gustos del consumidor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;marxando</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">marxando</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">marxant</em> amb una terminació pejorativa mallorquina <em class="calibre24">-ando</em>, d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0177.xhtml#d54553">marxant</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj m</em> Que no és de fiar; malintencionat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d54553">
    <p class="rf">-&gt;marxant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">marxant</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">marchant</em>, avui <em class="calibre24">marchand</em> ‘mercader’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Comerciant ambulant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> Comerciant en obres d’art.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Herba anual de la família de les amarantàcies (<em class="calibre24">Amaranthus retroflexus</em>), de fulles ovals o ròmbiques, flors verdoses en inflorescències denses, i de fruits en pixidi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;marxantó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">marxantó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">marxant</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Marxant de poca importància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;marxapeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">marxapeu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mar_xa_peu</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">marche-pied</em> ‘esglaó’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> <em class="n1">1</em> Llindar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Primer esglaó d’una escala que és més llarg que els altres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AUT</span> Estrep d’un cotxe.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR</span> Corda gruixuda que, assegurada pels caps a les vergues, al botaló, etc., i sostinguda per uns estreps, serveix perquè els mariners hi caminin durant les maniobres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TECNOL</span> Barra que hom acciona amb el peu per comandar un mecanisme, per aturar-lo, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TÈXT</span> Pedal del teler de xarxes que és accionat per l’operari per governar el corró plegador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;marxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">marxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">marcher</em>, íd., ant. ‘trepitjar’, i aquest, del fràncic *<em class="calibre24">markón</em> ‘deixar una petjada’; 1a FONT: 1535]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Caminar, un conjunt de persones o cadascuna de les que l’integren, amb un cert pas, en un cert ordre. <em class="ex">El grup de veïns marxava decidit vers l’ajuntament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MIL</span> Caminar la tropa amb un cert pas, en un cert ordre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Anar un vehicle o una màquina. <em class="ex">El rellotge no marxa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Per ara la cosa marxa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Partir d’un lloc. <em class="ex">Marxeu ara, que no plou.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> marxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> marxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> marxat, marxada, marxats, marxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> marxo, marxes, marxa, marxem, marxeu, marxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> marxava, marxaves, marxava, marxàvem, marxàveu, marxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> marxí, marxares, marxà, marxàrem, marxàreu, marxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> marxaré, marxaràs, marxarà, marxarem, marxareu, marxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> marxaria, marxaries, marxaria, marxaríem, marxaríeu, marxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> marxi, marxis, marxi, marxem, marxeu, marxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> marxés, marxessis, marxés, marxéssim, marxéssiu, marxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> marxa, marxi, marxem, marxeu, marxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;marxià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">marxià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mar_xi_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la persona de Marx, al seu pensament o a les seves obres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;marxisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">marxisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom de Karl Marx (1818-1883)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">POLÍT</span> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FILOS, ECON</span> Teoria cientificofilosòfica de Marx i Engels i de llurs seguidors que es fonamenta en el materialisme dialèctic i històric.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Moviment polític, oposat al capitalisme, basat en la interpretació més o menys estricta del marxisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">marxisme leninisme</strong> <em class="n1">1</em> Variant del marxisme, fruit de l’elaboració que d’aquest féu Lenin.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Nom amb què l’ortodòxia marxista de l’URSS designava el marxisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;marxista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">marxista</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom de Karl Marx (1818-1883)]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a Marx o al marxisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">marxista leninista</strong> Relatiu o pertanyent al marxisme leninisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Seguidor del marxisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">marxista leninista</strong> Seguidor del marxisme leninisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;marxívol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">marxívol</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">marcívol</em>, der. de <em class="calibre24">marcir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne de la família de les ranunculàcies (<em class="calibre24">Helleborus foetidus</em>), glabra, fètida, de fulles coriàcies, flors verdoses i fruits fol·liculars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;marxós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">marxós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">col·loq</em> Alegre, animat, que té marxa. <em class="ex">Una música marxosa. El teus amics són molt marxosos.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;marzanenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">marzanenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Pedret i Marzà (Alt Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mas</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mas</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">maç</strong></p>

    <p class="ps">[b. ll. <em class="calibre24">mansus</em> ‘lloc de residència’, der. del ll. <em class="calibre24">manēre</em> ‘restar, quedar-se’; 1a FONT: 1055]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR i ARQUIT</span> Explotació agrària tradicional constituïda per una casa de camp amb diverses dependències, anomenada sovint masia, que té bosc, pastures i terres de conreu adscrites.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">mas aloer</strong> <span class="v1">HIST DR CAT</span> <em class="n1">1</em> Mas que depenia d’una casa aloera o d’un senyor aloer (segles XIII-XV).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mas lliure de tota prestació o cens.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">mas rònec</strong> <span class="v1">HIST DR CAT</span> Mas deshabitat o abandonat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">mesada</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST i DR CAT</span> Als segles XIII-XV, conjunt patrimonial format pel mas o casa de camp amb la seva gleva establerts a un sol pagès de remença.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de masos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masc.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">masc.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">masculí -ina.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mascara</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mascara</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser del b. ll. <em class="calibre24">masca</em> ‘bruixa’, o bé del longobard <em class="calibre24">maska</em> ‘xarxa; màscara; bruixa’, o encara d’un preromà celta <em class="calibre24">mask-</em> ‘negre, tacat’, d’on vindria <em class="calibre24">masca</em> ‘bruixa, l’emmascarada’; 1a FONT: c. 1390]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Polsim negre, especialment de sutge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Taca de mascara. <em class="ex">Duia una mascara al front.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Taca moral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT i FITOPAT</span> Fumagina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;màscara</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">màscara</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement de l’àr. <em class="calibre24">másḫara</em> ‘joglar, pallasso’, der. de <em class="calibre24">sáḫir</em> ‘burlar-se’, combinat potser amb <em class="calibre24">masca</em> ‘bruixa’ (v. <em class="calibre24">mascara</em>); 1a FONT: 1546]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TEAT</span> Careta de fusta, cuir, etc., folrada de metall que usaven els actors en l’antiguitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Figura de cartó, filferro, imitant una cara, amb forats per als ulls i la boca, amb què una persona es cobreix el rostre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p anal</em> Tros de vellut, setí, etc., amb forats per als ulls, amb què hom es tapa la cara per no ésser reconegut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ESPORT</span> Tros de malla de filferro destinat a protegir la cara quan hom practica l’esgrima o algun altre esport que exigeix protecció facial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">MED</span> Careta per a amagar, protegir o medicar la cara o per a administrar narcòtics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">PIR</span> Careta de malla de filferro destinada a protegir la cara quan hom prepara explosius.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">ball de màscares</strong> Ball de disfresses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">màscara d’oxigen</strong> <span class="v1">AERON</span> Careta mitjançant la qual és subministrat l’oxigen als passatgers o la tripulació d’una aeronau en condicions adverses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">màscara ritual</strong> <span class="v1">HIST REL</span> Màscara emprada, en la major part de les religions primitives, en les funcions rituals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Falsa aparença de què hom es revesteix per tal d’encobrir els seus veritables pensaments, objectius, sentiments, la seva manera d’ésser, etc. <em class="ex">Sota la màscara de l’amistat s’aprofita de mi. Es va treure la màscara, i ara ja se li veuen les intencions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Persona que porta la cara tapada amb una màscara; disfressa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Empremta treta de la cara d’una persona, especialment d’un cadàver.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">COSM</span> Preparat compost que hom aplica a la cara per tal de netejar-la i millorar la textura del cutis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Aparell bucal de les nimfes dels odonats que cobreix l’àrea ventral i del tòrax fins al metastern.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Pel·lícula emprada en la selecció de color per a obtenir una reproducció de l’original tan fidel com sigui possible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">INFORM</span> Cadena usada per a extreure o seleccionar elements d’altres cadenes o bits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Fàcies.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màscara equimòtica</strong> Cianosi cervicofacial caracteritzada per una coloració difusa vermella cianòtica de la cara i el coll, amb edema de parpelles i equimosi conjuntival i labial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">màscara de Hutchinson</strong> Sensació que tenen els malalts de tabes dorsal, com si tinguessin la pell de la cara comprimida per una màscara.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">TELECOM</span> Cadascun dels arxius resultants de la divisió, en dues o més parts, d’una imatge, per tal de diferenciar usos del sòl clarament diferents però que radiomètricament són molt similars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">màscara perforada</strong> <span class="v1">TV</span> Element d’un tub de televisió en colors que permet el pas dels electrons procedents de cada canó electrònic al punt de la pantalla on hi ha la substància luminescent corresponent a cada color.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mascarada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mascarada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">màscara</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Colla, ball, etc., de persones amb màscares, disfressades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Representació al·legòrica, històrica o bufa, acompanyada de cant, molt difosa arreu d’Europa als segles XVI i XVII, amb motiu de festes cortesanes i populars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mascarar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mascarar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mascara</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <a class="calibre17" href="part0105.xhtml#d30430">emmascarar<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> mascarar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> mascarant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> mascarat, mascarada, mascarats, mascarades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> mascaro, mascares, mascara, mascarem, mascareu, mascaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> mascarava, mascaraves, mascarava, mascaràvem, mascaràveu, mascaraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> mascarí, mascarares, mascarà, mascaràrem, mascaràreu, mascararen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> mascararé, mascararàs, mascararà, mascararem, mascarareu, mascararan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> mascararia, mascararies, mascararia, mascararíem, mascararíeu, mascararien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> mascari, mascaris, mascari, mascarem, mascareu, mascarin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> mascarés, mascaressis, mascarés, mascaréssim, mascaréssiu, mascaressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> mascara, mascari, mascarem, mascareu, mascarin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mascarar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mascarar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">màscara</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0105.xhtml#d30431">emmascarar<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> mascarar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> mascarant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> mascarat, mascarada, mascarats, mascarades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> mascaro, mascares, mascara, mascarem, mascareu, mascaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> mascarava, mascaraves, mascarava, mascaràvem, mascaràveu, mascaraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> mascarí, mascarares, mascarà, mascaràrem, mascaràreu, mascararen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> mascararé, mascararàs, mascararà, mascararem, mascarareu, mascararan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> mascararia, mascararies, mascararia, mascararíem, mascararíeu, mascararien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> mascari, mascaris, mascari, mascarem, mascareu, mascarin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> mascarés, mascaressis, mascarés, mascaréssim, mascaréssiu, mascaressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> mascara, mascari, mascarem, mascareu, mascarin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mascarat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mascarat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mascarar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1391]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Traïdor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit del salvatge o de l’animal amb el cap cobert per una màscara o caputxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mascarell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mascarell</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Brut de mascara; emmascarat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FITOPAT</span> Carbó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels pelecaniformes i de la família dels súlids (<em class="calibre24">Sula bassana</em>), de color blanc amb una taca negra a l’entorn dels ulls, amb les ales llargues i estretes i el bec llarg i punxegut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mascaret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mascaret</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIDROL</span> Brusca ona de marea que puja estuari amunt amb una gran embranzida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mascaró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mascaró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">màscara</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0060.xhtml#d16167">carassa</a> <strong class="calibre13">7</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">mascaró de proa</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Figura decorativa que va a la part alta de la roda de proa, dessota el bauprès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mascarot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mascarot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">màscara</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Disfressa grotesca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mascarpone</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mascarpone</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[maskarpóne]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">it</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Formatge llombard fet amb nata dolça, de textura cremosa, de color blanc i de gust suau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masclament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masclament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mascle</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb energia viril, d’una manera mascla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mascle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mascle</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">mascŭlus</em>, íd., dimin. de <em class="calibre24">mas, maris</em> ‘mascle’; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> <em class="n1">1</em> <span>[usat sovint en aposició]</span> Vegetal o animal del sexe masculí. <em class="ex">Cadernera mascle. Un mascle i una femella.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Vegetal o animal hermafrodita en els quals només és funcional la part masculina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> Que té una energia viril. <em class="ex">Un estil vigorós, mascle. Una música mascla.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Nom de certes peces que encaixen en el forat d’una altra, anomenada <em class="calibre24">femella</em>. <em class="ex">El mascle d’una aixeta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Eina emprada per a roscar interiors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">mascle de la cua</strong> (o simplement <strong class="calibre13">mascle</strong>) <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part carnosa i més dura de la cua d’un quadrúpede.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masclejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masclejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mascle</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Tenir, una dona, aires d’home, fer coses d’home.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Sacsejar les pales del pol·len que fan les palmeres mascles sobre les flors de les palmeres femelles.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> masclejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> masclejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> masclejat, masclejada, masclejats, masclejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> masclejo, mascleges, mascleja, masclegem, masclegeu, masclegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> masclejava, masclejaves, masclejava, masclejàvem, masclejàveu, masclejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> masclegí, masclejares, masclejà, masclejàrem, masclejàreu, masclejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> masclejaré, masclejaràs, masclejarà, masclejarem, masclejareu, masclejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> masclejaria, masclejaries, masclejaria, masclejaríem, masclejaríeu, masclejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> masclegi, masclegis, masclegi, masclegem, masclegeu, masclegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> masclegés, masclegessis, masclegés, masclegéssim, masclegéssiu, masclegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> mascleja, masclegi, masclegem, masclegeu, masclegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d54580">
    <p class="rf">-&gt;masclet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masclet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mascle</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Mota de pèl enmig del mentó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0184.xhtml#d57788">morteret</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mascletada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mascletada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FOLK</span> Al País Valencià, disparament successiu de masclets que hom fa durant algunes festes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masclisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masclisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mascle</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Actitud que consisteix a atribuir als homes una superioritat de valors, en tots els camps, sobre les dones.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masclista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masclista</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al masclisme o als masclistes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del masclisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mascota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mascota</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">mascotte</em>, íd., i aquest, del prov. <em class="calibre24">mascoto</em> ‘el qui dóna sort, sortilegi’, der. despectiu de <em class="calibre24">masco</em> ‘bruixa’, del b. ll. <em class="calibre24">masca</em> ‘bruixa’ (v. <em class="calibre24">mascara</em>); 1a FONT: 1233]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Persona, animal o cosa que hom té com a símbol, per tal com considera que porta sort.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masculí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masculí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">masculīnus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> [<em class="v">abrev</em> masc.] <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al mascle. <em class="ex">Vigor masculí. Veu masculina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> Relatiu o pertanyent al sexe masculí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al gènere masculí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">gènere masculí</strong> Gènere gramatical que s’aplica a les coses que tenen sexe masculí o a d’altres que hi són assimilades per la terminació o per l’ús.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">línia masculina</strong> <span class="v1">GENEAL</span> Línia de descendència que té lloc de mascle a mascle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masculinisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masculinisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">masculí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Adquisició o desenvolupament de caràcters masculins en el sexe femení.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masculinitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masculinitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">masculinĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de masculí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masculinització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masculinització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mas_cu_li_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">masculinitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Procés de desenvolupament dels caràcters sexuals masculins en el mascle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Masculinisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masculinitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">masculinitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">masculí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer adquirir caràcters masculins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Adquirir caràcters masculins.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> masculinitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> masculinitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> masculinitzat, masculinitzada, masculinitzats, masculinitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> masculinitzo, masculinitzes, masculinitza, masculinitzem, masculinitzeu, masculinitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> masculinitzava, masculinitzaves, masculinitzava, masculinitzàvem, masculinitzàveu, masculinitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> masculinitzí, masculinitzares, masculinitzà, masculinitzàrem, masculinitzàreu, masculinitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> masculinitzaré, masculinitzaràs, masculinitzarà, masculinitzarem, masculinitzareu, masculinitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> masculinitzaria, masculinitzaries, masculinitzaria, masculinitzaríem, masculinitzaríeu, masculinitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> masculinitzi, masculinitzis, masculinitzi, masculinitzem, masculinitzeu, masculinitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> masculinitzés, masculinitzessis, masculinitzés, masculinitzéssim, masculinitzéssiu, masculinitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> masculinitza, masculinitzi, masculinitzem, masculinitzeu, masculinitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masdenvergenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">masdenvergenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Masdenverge (Montsià).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">masegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Masega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masega</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">masegar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Presses, empentes, etc., en les quals hom és masegat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masegada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masegada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">masegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Masegament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masegament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masegament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">masegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de masegar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[sembla resultat d’un encreuament entre formes verbals der. de l’ant. <em class="calibre24">maset, -eda</em> ‘domesticat’, ll. <em class="calibre24">mansuetus</em> ‘mansoi’, i de <em class="calibre24">massa<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1862]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Sotmetre a pressions, fregadissos, batzegades, etc. <em class="ex">Hi havia tanta gent al concert que vaig quedar ben masegat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> masegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> masegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> masegat, masegada, masegats, masegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> masego, masegues, masega, maseguem, masegueu, maseguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> masegava, masegaves, masegava, masegàvem, masegàveu, masegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> maseguí, masegares, masegà, masegàrem, masegàreu, masegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> masegaré, masegaràs, masegarà, masegarem, masegareu, masegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> masegaria, masegaries, masegaria, masegaríem, masegaríeu, masegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> masegui, maseguis, masegui, maseguem, masegueu, maseguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> masegués, maseguessis, masegués, maseguéssim, maseguéssiu, maseguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> masega, masegui, maseguem, masegueu, maseguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;màser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">màser</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS i ELECTRÒN</span> Amplificador de microones, el principi de funcionament del qual es basa en les propietats quàntiques de la matèria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masera</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta sobre el ll. <em class="calibre24">macerare</em> ‘estovar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Planta herbàcia vivaç de la família de les asclepiadàcies (<em class="calibre24">Vincetoxicum officinale</em>), de fulles ovades agudes i oposades, flors groguenques, en ramells axil·lars, i fruits en fol·licle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maseter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">maseter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mas</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que habita en un mas o masia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_si_a</p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">mas</em>; 1a FONT: c. 1490]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Edifici principal d’un mas, especialment quan té una certa importància per les seves dimensions i les seves característiques arquitectòniques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masiaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masiaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_si_ai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">masia</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Masover.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masllorençà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">masllorençà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Masllorenç (Baix Penedès).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masmorra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masmorra</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">mazmorra</em>, i aquest, de l’àr. <em class="calibre24">maṭmûra</em>, íd. participi de <em class="calibre24">ṭámar</em> ‘enterrar’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Presó subterrània.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masmudina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masmudina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">NUMIS</span> <strong class="n">1</strong> Moneda musulmana d’or, de valor d’un dinar, encunyada pels almohades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Nom donat a tota moneda d’or musulmana al temps de les conquestes de Mallorca i de València.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masnoví</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">masnoví</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Masnou (Maresme).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masoenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">masoenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_so_enc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dels Masos (Conflent).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masonenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">masonenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Masó (Alt Camp).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masoquisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masoquisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom de Leopold Ritter von Sacher-Masoch (1836-1896), novel·lista austríac, descriptor d’alguns personatges amb un comportament sexual peculiar; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PSIC</span> Comportament sexual caracteritzat pel fet que l’excitació eròtica i sexual és provocada pel sofriment físic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masoquista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masoquista</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom de Sacher-Masoch (v. <em class="calibre24">masoquisme</em>); 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al masoquisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que practica el masoquisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masora</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">JUD</span> Conjunt d’anotacions fetes al text original de la Bíblia pels masoretes per tal d’assegurar-ne la transmissió fidel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masoreta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masoreta</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">mesureta</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">JUD</span> Nom donat a cadascun dels filòlegs que treballaren (segles VI-XV) en la fixació del text hebreu de la Bíblia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masorètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masorètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la masora o als masoretes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masover<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masover</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[b. ll. <em class="calibre24">mansuarius</em> ‘encarregat d’un mas’, der. de <em class="calibre24">mansus</em> ‘lloc de residència’; 1a FONT: 1628]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que explota un mas propietat d’altri i hi acostuma a residir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Dona del masover.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masover<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">masover</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Mas de Barberans (Montsià).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masoverenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">masoverenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Masó (Alt Camp).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masoveria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masoveria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_so_ve_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">masover<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1392]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt que forma el mas o la casa de camp amb les terres que en formen part; masada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Casa on habita el masover d’una propietat, amb les seves construccions accessòries, com quadres, corrals, pallisses, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maspujolenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">maspujolenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Maspujols (Baix Camp).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masquefí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">masquefí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Masquefa (Anoia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masqueta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masqueta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Cadascuna de les peces corbes que subjecten la roda de proa del buc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masrojà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">masrojà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Masroig (Priorat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massa<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">massa</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">maça</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">massa</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Agregació de partícules o de coses que formen un cos, especialment d’una grossària considerable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Quantitat de matèria considerable en un sol tros.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">massa d’aire</strong> <span class="v1">CLIMAT</span> Volum molt gran d’aire les propietats físiques del qual són relativament uniformes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">massa de carn</strong> Expressió aplicada a una persona de cos gros informe.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">massa encefàlica</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Encèfal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> Pasta consistent i homogènia feta incorporant un líquid i una matèria polvoritzada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">massa pil·lular</strong> <span class="v1">FARM</span> Mescla consistent formada pels principis actius i els excipients i que hom prepara prèviament a la confecció de les píndoles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt d’un nombre considerable de persones o de coses que es presenten juntes, apinyades. <em class="ex">Una massa de núvols.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Conjunt de béns d’una herència, d’una fallida, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> <span class="v1">PSIC i SOCIOL</span> Conjunt d’un gran nombre d’individus aplegats els uns al costat dels altres. <em class="ex">Des del balcó, el president es dirigí a la massa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> La majoria d’individus d’una societat, el gran públic. <em class="ex">Mitjans de comunicació de massa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">en massa</strong> <em class="v">loc adv</em> Formant una massa, una multitud compacta de persones o de coses. <em class="ex">Van venir tots en massa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">en massa</strong> <em class="v">loc adv</em> En una gran quantitat. <em class="ex">Detencions en massa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">massa forestal</strong> <span class="v1">GEOBOT</span> Bosc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ELECTROT i ELECTRÒN</span> Conjunt de peces metàl·liques, conductors i altres elements metàl·lics d’una instal·lació elèctrica, d’un aparell electrònic, etc., que són units elèctricament entre ells i al suport o base.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">FÍS</span> En la mecànica clàssica, magnitud invariable definida com la relació constant que hi ha entre tota força que s’aplica a un punt material i l’acceleració que aquesta li produeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">massa atòmica</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Pes atòmic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">massa crítica</strong> <span class="v1">NUC</span> Mínim de massa de material fissionable que ha d’ésser introduïda en un reactor nuclear per tal d’aconseguir una reacció en cadena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">massa efectiva</strong> <span class="v1">FÍS</span> Valor que hom dóna a la massa d’un dels components d’un sistema físic compost per tal que hom pugui considerar el sistema simple, equivalent, pel que fa al problema dinàmic, al compost.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">massa elèctrica</strong> <em class="v">obs</em> <span class="v1">ELECT</span> Càrrega elèctrica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">massa específica</strong> <span class="v1">FÍS</span> Densitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">massa hereditària</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Conjunt de béns d’una herència indivisa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">massa magnètica</strong> <em class="v">obs</em> <span class="v1">MAGNET</span> Pol magnètic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">massa salarial</strong> <span class="v1">ECON</span> Suma dels components retributius dels treballadors d’una empresa o d’un sector determinat durant un període de temps específic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <strong class="calibre13">massa visceral</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Regió del cos dels mol·luscs situada en posició dorsal i que inclou la major part de les vísceres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">15</strong> <strong class="calibre13">massa volúmica</strong> <span class="v1">FÍS</span> Massa de la unitat de volum.</p>

    <p class="p"><strong class="n">16</strong> <strong class="calibre13">nombre de massa</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Nombre total de nucleons d’un àtom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massa<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">massa</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">maça</strong></p>

    <p class="ps">[adverbialització del substantiu <em class="calibre24">massa<sup class="calibre19">1</sup></em> per un ús circumstancial del mot, com a <em class="calibre24">en massa</em>; 1a FONT: 987]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> i <em class="v">adj</em> <em class="v">inv</em> Més que no cal. <em class="ex">Treballes massa: perdràs la salut. Té massa ambicions.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massacrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">massacrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">massacrer</em>, íd., ant. <em class="calibre24">macecler</em>, probablement del ll. vg. *<em class="calibre24">mattiuculare</em>, der. de *<em class="calibre24">mattiuca</em>, i aquest, de *<em class="calibre24">mattia</em> ‘maça’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Assassinar brutalment i en massa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> massacrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> massacrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> massacrat, massacrada, massacrats, massacrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> massacro, massacres, massacra, massacrem, massacreu, massacren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> massacrava, massacraves, massacrava, massacràvem, massacràveu, massacraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> massacrí, massacrares, massacrà, massacràrem, massacràreu, massacraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> massacraré, massacraràs, massacrarà, massacrarem, massacrareu, massacraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> massacraria, massacraries, massacraria, massacraríem, massacraríeu, massacrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> massacri, massacris, massacri, massacrem, massacreu, massacrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> massacrés, massacressis, massacrés, massacréssim, massacréssiu, massacressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> massacra, massacri, massacrem, massacreu, massacrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massacre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">massacre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">massacre</em>, íd., der. de <em class="calibre24">massacrer</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> Acció de massacrar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Os frontal o crani de cérvol o de bou amb el banyam i posat de cara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massa-energia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">massa-energia, equivalència</strong></code></p>

    <p class="p">Correspondència que, segons la teoria de la relativitat, hi ha entre la massa <em class="v">m</em> i l’energia <em class="calibre24">E</em> d’un sistema físic; l’equació és <em class="calibre24">E</em> =<em class="calibre24">mc<sup class="calibre25">2</sup></em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massai</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">massai</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mas_sai</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als massais o a llur llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble africà de raça nilòtida que habita a Kenya i Tanzània, al voltant del llac Victòria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua del subgrup nilòtic, branca oriental, del grup de llengües sudàniques oriental pertanyents a la família nilosahariana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massalavesí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">massalavesí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Massalavés (Ribera Alta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massalcoretjà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">massalcoretjà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Massalcoreig (Segrià).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massalfassí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">massalfassí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Massalfassar (Horta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massaliota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">massaliota</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mas_sa_li_o_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Massàlia (antiga ciutat grega, actual Marsella).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massa-lluminositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">massa-lluminositat, relació de</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ASTROF</span> Relació empírica que estableix que generalment la lluminositat absoluta d’un estel augmenta regularment quan augmenta la massa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massalota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">massalota</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METAL·L</span> Reserva de metall líquid que comunica amb el motlle a través del forat de colada o d’un forat d’aireig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massamagrellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">massamagrellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Massamagrell (Horta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massanasser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">massanasser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Massanassa (Horta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massanenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">massanenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Maçanes (Selva).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massapà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">massapà</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement de l’àr. <em class="calibre24">maḫšabân</em> ‘capsa de fusta’, i pas de significació al producte contingut en la capsa; 1a FONT: 1363]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAST</span> Pasta feta amb ametlles mòltes i sucre i cuita al forn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">massatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">massage</em>, íd., der. de <em class="calibre24">masser</em>, de l’àr. <em class="calibre24">mass</em> ‘tocar, palpar’ o potser, més aviat, de l’àr. <em class="calibre24">massâd</em> ‘mosso de bany, massatgista’, der. de l’àr. modern <em class="calibre24">màssad</em> ‘fer fregues al bany’, essent el massatge una pràctica d’origen oriental]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TERAP</span> <strong class="n">1</strong> Pràctica terapèutica que consisteix a friccionar, amassar, percudir, etc., el cos o una part del cos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">massatge cardíac</strong> Massatge efectuat al cor que hom aplica en casos d’aturada cardíaca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">massatge vibratori</strong> Massatge produït per la percussió lleugera i ràpida d’un martell o una sonda vibratoris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massatgista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">massatgista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">massatge</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Persona que té per ofici fer massatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">massejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">massa<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Ésser excessiu, haver-n’hi massa d’una cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> massejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> massejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> massejat, massejada, massejats, massejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> massejo, masseges, masseja, massegem, massegeu, massegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> massejava, massejaves, massejava, massejàvem, massejàveu, massejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> massegí, massejares, massejà, massejàrem, massejàreu, massejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> massejaré, massejaràs, massejarà, massejarem, massejareu, massejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> massejaria, massejaries, massejaria, massejaríem, massejaríeu, massejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> massegi, massegis, massegi, massegem, massegeu, massegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> massegés, massegessis, massegés, massegéssim, massegéssiu, massegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> masseja, massegi, massegem, massegeu, massegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masser</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">macer</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Massa esponjosa de ferro obtinguda en el procediment de la farga catalana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masseter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masseter</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Dit del múscul situat a la cara externa de la branca ascendent del maxil·lar inferior, la qual té una acció elevadora de la mandíbula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;màssic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">màssic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> Relatiu o pertanyent a la massa, especialment a la unitat de massa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">nombre màssic</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Nombre de massa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massicot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">massicot</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PINT</span> Litargiri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">massificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mas_si_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">SOCIOL</span> <strong class="n">1</strong> Acció de massificar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">massificar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">SOCIOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer esdevenir massiu i despersonalitzat algun fenomen social.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Amoltonar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> massificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> massificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> massificat, massificada, massificats, massificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> massifico, massifiques, massifica, massifiquem, massifiqueu, massifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> massificava, massificaves, massificava, massificàvem, massificàveu, massificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> massifiquí, massificares, massificà, massificàrem, massificàreu, massificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> massificaré, massificaràs, massificarà, massificarem, massificareu, massificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> massificaria, massificaries, massificaria, massificaríem, massificaríeu, massificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> massifiqui, massifiquis, massifiqui, massifiquem, massifiqueu, massifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> massifiqués, massifiquessis, massifiqués, massifiquéssim, massifiquéssiu, massifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> massifica, massifiqui, massifiquem, massifiqueu, massifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">massilla</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">masilla</em>, íd., der. de <em class="calibre24">masa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">OFIC</span> Màstic compost de blanc d’Espanya i oli de llinosa, emprat per a tapar foradets i esquerdes i per a subjectar els vidres en els galzes dels muntants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Pasta que hom col·loca damunt la superfície d’una peça fosa abans de pintar-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">massillar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">massilla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFIC i METAL·L</span> Tapar amb màstic o massilla un foradet, una esquerda, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> massillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> massillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> massillat, massillada, massillats, massillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> massillo, massilles, massilla, massillem, massilleu, massillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> massillava, massillaves, massillava, massillàvem, massillàveu, massillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> massillí, massillares, massillà, massillàrem, massillàreu, massillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> massillaré, massillaràs, massillarà, massillarem, massillareu, massillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> massillaria, massillaries, massillaria, massillaríem, massillaríeu, massillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> massilli, massillis, massilli, massillem, massilleu, massillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> massillés, massillessis, massillés, massilléssim, massilléssiu, massillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> massilla, massilli, massillem, massilleu, massillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massini</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">massini</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAST</span> Pastís fet de nata i de trufa i recobert de crema cremada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">massís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">massa<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Format per una massa compacta, sòlida, sense buits, a la part interior. <em class="ex">Una bola massissa de ferro.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit del material, especialment fusta o metall de qualitat, usat en la construcció d’un objecte massís quan no n’és un mer revestiment. <em class="ex">Tenen tots els mobles de caoba massissa. Duu una diadema de platí massís.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Robust, consistent, no fofo. <em class="ex">Un home alt, massís i flexible. Una carn massissa. Unes espatlles massisses.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Massa compacta, sense buits <em class="ex">Un massís d’arbres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEOL</span> Conjunt muntanyós caracteritzat per les seves formes pesades i per una altitud moderada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massissament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">massissament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">massís</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera massissa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">massissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">massís</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer massís.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> massissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> massissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> massissat, massissada, massissats, massissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> massisso, massisses, massissa, massissem, massisseu, massissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> massissava, massissaves, massissava, massissàvem, massissàveu, massissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> massissí, massissares, massissà, massissàrem, massissàreu, massissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> massissaré, massissaràs, massissarà, massissarem, massissareu, massissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> massissaria, massissaries, massissaria, massissaríem, massissaríeu, massissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> massissi, massissis, massissi, massissem, massisseu, massissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> massissés, massissessis, massissés, massisséssim, massisséssiu, massissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> massissa, massissi, massissem, massisseu, massissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">massiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mas_siu</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">massif, -ive</em> ‘en massa’, del fr. ant. <em class="calibre24">massiz</em>, der. de <em class="calibre24">masse</em> ‘massa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> En massa. <em class="ex">Detencions massives. Una dosi massiva de barbitúrics.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De masses. <em class="ex">Una manifestació massiva.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit d’un objecte de gran massa. <em class="ex">Un estel massiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mass media</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mass media</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[màzmɛ́ðiə]</span></p>

    <p class="ps">[mot angl., ‘mitjans de massa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Mitjans de comunicació de massa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">massot</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement der. de <em class="calibre24">maça</em> per semblança de forma]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Tord.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">massota</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement der. de <em class="calibre24">maça</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Canyaferla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;massoteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">massoteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mas_so_te_rà_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Tractament de malalties mitjançant el massatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;màssula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">màssula</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> En les hidropteridals, apilotament de micròspores.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Agregat de grans de pol·len.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mast-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mast-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">mastós</em>, que significa ‘mamella’. Ex.: <em class="ex">mastitis.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastaba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastaba</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Tomba egípcia, característica de les primeres dinasties, que consta d’una cambra funerària excavada a terra, coberta per una estructura de maó o de pedra de planta rectangular i costats atalussats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;màstax</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">màstax</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Aparell mastegador contingut a la faringe dels rotífers i que és format per peces quitinoses mòbils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastec</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Mastegall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d54661">
    <p class="rf">-&gt;màstec<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">màstec</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mastegar</em>, pel fet de ser més dura de mastegar]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia de la família de les compostes (<em class="calibre24">Chondrilla juncea</em>), de fulles sinuades o runcinades i capítols grocs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Màstic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;màstec<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">màstec</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mastegar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pop</em> Mastegot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastectomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastectomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mas_tec_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Extirpació parcial o total de la glàndula mamària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastegador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastegador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mastegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que mastega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastegall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastegall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mastegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cosa mastegada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastegament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastegament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mastegar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Mastegada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastegaparaules</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastegaparaules</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mas_te_ga_pa_rau_les</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mastegar</em> i <em class="calibre24">paraula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que parla entre dents, mastegant les paraules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">masticare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Triturar o aixafar amb les dents (especialment el menjar). <em class="ex">Els aliments s’han de mastegar bé. Mastegar xiclet, tabac.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Pronunciar entre dents, confusament. <em class="ex">Traginava les caixes mastegant renecs contra l’amo.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> mastegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> mastegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> mastegat, mastegada, mastegats, mastegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> mastego, mastegues, mastega, masteguem, mastegueu, masteguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> mastegava, mastegaves, mastegava, mastegàvem, mastegàveu, mastegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> masteguí, mastegares, mastegà, mastegàrem, mastegàreu, mastegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> mastegaré, mastegaràs, mastegarà, mastegarem, mastegareu, mastegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> mastegaria, mastegaries, mastegaria, mastegaríem, mastegaríeu, mastegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> mastegui, masteguis, mastegui, masteguem, mastegueu, masteguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> mastegués, masteguessis, mastegués, masteguéssim, masteguéssiu, masteguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> mastega, mastegui, masteguem, mastegueu, masteguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastegat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastegat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mastegar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Triturat amb les dents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Acció de mastegar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">donar mastegat</strong> <em class="v">fig</em> Facilitar molt a altri la comprensió o execució d’alguna cosa. <em class="ex">No t’entendrà pas si no li ho dónes ben mastegat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastegatatxes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastegatatxes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mastegar</em> i <em class="calibre24">tatxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels passeriformes i de la família dels muscicàpids (<em class="calibre24">Ficedula hypoleuca</em>), de color negre (mascles) o terrós (femelles), llevat de les parts inferiors, el front i la cua, que són blancs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Persona que sempre remuga, que en tot troba què dir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastegot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastegot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mastegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cop donat a algú amb la mà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masteguera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masteguera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mastegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ganes de mastegar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Xicoira.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masteler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masteler</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">mastelero</em>, der. de la variant ant. <em class="calibre24">mástel</em>, de <em class="calibre24">mástil</em><em class="calibre24">.</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Cadascun dels pals menors que, en els vaixells de creu, hom afegeix al pal mascle per a sostenir les gàbies i les veles altes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masteleret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masteleret</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Masteler.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d54675">
    <p class="rf">-&gt;màster</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">màster</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">master</em> ‘mestre’, i aquest, del fr. ant. <em class="calibre24">maistre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ENSENY</span> <em class="n1">1</em> A les universitats anglosaxones, grau acadèmic intermedi entre els de batxiller i doctor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Estudis de postgrau de formació professional especialitzada que es realitzen en centres universitaris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Còpia mestra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masterització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">masterització</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Acció de masteritzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masteritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">masteritzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Obtenir la còpia mestra (de l’original d’un enregistrament).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> masteritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> masteritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> masteritzat, masteritzada, masteritzats, masteritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> masteritzo, masteritzes, masteritza, masteritzem, masteritzeu, masteritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> masteritzava, masteritzaves, masteritzava, masteritzàvem, masteritzàveu, masteritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> masteritzí, masteritzares, masteritzà, masteritzàrem, masteritzàreu, masteritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> masteritzaré, masteritzaràs, masteritzarà, masteritzarem, masteritzareu, masteritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> masteritzaria, masteritzaries, masteritzaria, masteritzaríem, masteritzaríeu, masteritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> masteritzi, masteritzis, masteritzi, masteritzem, masteritzeu, masteritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> masteritzés, masteritzessis, masteritzés, masteritzéssim, masteritzéssiu, masteritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> masteritza, masteritzi, masteritzem, masteritzeu, masteritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masterometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">masterometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mas_te_ro_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PALEONT</span> Mètode biomètric que, a partir de l’estudi de les variacions anatòmiques en les peces dentàries de diferents famílies fòssils de carnívors fissípedes, permet de treure conclusions sobre l’evolució d’aquesta línia filètica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastí</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">mastin</em> (actual <em class="calibre24">mâtin</em>), d’un ll. vg. <em class="calibre24">canis *mas(u)etinus</em>, der. de <em class="calibre24">mansuetus</em> ‘mans, domesticat’, transposat en <em class="calibre24">mausetinus, maustinus</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Nom de diverses races de gossos que tenen el cap gros, curt i ample, les orelles penjants i els ossos massissos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;màstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">màstic</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">mastíkhē</em>, íd.; 1a FONT: 1271]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i QUÍM</span> Resina groguenca, semitransparent, que hom obté per incisió del llentiscle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">AGR</span> Preparat impermeabilitzant usat per a cobrir les ferides dels arbres després de l’esporgada o l’empelt i protegir així les ferides fins a la cicatrització.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">QUÍM i TECNOL</span> Nom de diverses substàncies plàstiques que s’endureixen amb el temps, formades de diversos ingredients (argila, litargiri i oli de llinosa), que serveixen per a tapar forats, esquerdes, juntures, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masticable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masticable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">masticar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser mastegat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masticació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masticació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mas_ti_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">masticatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> Acció de mastegar els aliments sòlids, amb la col·laboració de tots els òrgans i les parets de la boca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masticar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masticar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">masticare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FISIOL</span> Mastegar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> masticar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> masticant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> masticat, masticada, masticats, masticades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> mastico, mastiques, mastica, mastiquem, mastiqueu, mastiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> masticava, masticaves, masticava, masticàvem, masticàveu, masticaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> mastiquí, masticares, masticà, masticàrem, masticàreu, masticaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> masticaré, masticaràs, masticarà, masticarem, masticareu, masticaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> masticaria, masticaries, masticaria, masticaríem, masticaríeu, masticarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> mastiqui, mastiquis, mastiqui, mastiquem, mastiqueu, mastiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> mastiqués, mastiquessis, mastiqués, mastiquéssim, mastiquéssiu, mastiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> mastica, mastiqui, mastiquem, mastiqueu, mastiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masticatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masticatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">masticar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Destinat a ésser mastegat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Forma farmacèutica d’alguns medicaments destinats a ésser mastegats per tal d’afavorir la secreció salival i, consegüentment, la penetració de la solució del medicament en els espais interdentals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL</span> Relatiu o pertanyent a la masticació o als òrgans de la masticació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastigòfor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mastigòfor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> A l’antiga Grècia, funcionari encarregat de guardar l’ordre servint-se d’un fuet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastigonema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastigonema</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Cadascuna de les branques laterals dels flagels barbulats de les algues eucariotes, que els donen aspecte d’escombreta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastigosoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mastigosoma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Petit corpuscle cel·lular situat generalment prop de la membrana cel·lular, el qual origina un flagel i en dirigeix els moviments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de les glàndules mamàries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masto-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masto-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">mastós</em>, que significa ‘mamella’. Ex.: <em class="ex">mastografia, mastologia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastòcit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastòcit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Varietat de leucòcit amb grànuls basòfils en el citoplasma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastocitosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mastocitosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Urticària pigmentada, amb lesions cutànies típiques, que poden ésser nòduls tumorals o maculopàpules múltiples i disseminades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastodínia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mastodínia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mas_to_dí_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dolor a la mamella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastodont</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastodont</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mast-</em> i <em class="calibre24">-odont</em>, per la forma en files de tubercles semblants a una mamella que presenten les dents dels seus fòssils; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> Qualsevol proboscidi fòssil del grup dels mastodontoides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastodòntic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastodòntic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Molt gran i pesant; gegantí. <em class="ex">Un camió mastodòntic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastodontoides</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mastodontoides</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mas_to_don_toi_des</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de vertebrats fòssils de la classe dels mamífers proboscidis, amb la superfície dibuixada de crestes transversals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Vertebrat del grup dels mastodontoides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mastografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mas_to_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> <strong class="n">1</strong> Exploració radiològica de la mamella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Imatge obtinguda mitjançant la mastografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastoïdal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastoïdal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mas_to_ï_dal</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a l’apòfisi mastoide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mas_toi_de</p>

    <p class="p"><span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent als mugrons o a les mamelles. <em class="ex">Regió mastoide.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que té forma de mugró o de mamella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> Dit de l’apòfisi de l’os temporal situada darrere i dessota l’orella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastoidectomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mastoidectomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mas_toi_dec_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Excisió quirúrgica d’una part o de tota l’apòfisi mastoide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastoïditis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastoïditis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mas_to_ï_di_tis</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de l’apòfisi mastoide, consecutiva, gairebé sempre, a una otitis mitjana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MED</span> Metge especialitzat en mastologia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Zoòleg dedicat a l’estudi de la mastologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mas_to_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MED</span> Branca de la medicina que estudia els aspectes fisiològics, anatòmics, patològics i estètics de la mamella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Branca de la zoologia que estudia els mamífers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la mastologia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té caràcter de mamífer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastopatia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastopatia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mas_to_pa_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Afecció de la glàndula mamària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastopèxia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mastopèxia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mas_to_pè_xi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Fixació quirúrgica de la mamella pèndula per mitjà d’una mastoplàstia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastoplàstia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mastoplàstia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mas_to_plàs_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Cirurgia plàstica de la mamella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastoptosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mastoptosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Descens o caiguda de les mamelles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mastorràgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mastorràgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mas_tor_rà_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Hemorràgia dels mugrons o, en general, de la glàndula mamària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masturbació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masturbació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mas_tur_ba_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">masturbar</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de masturbar o de masturbar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">masturbació mental</strong> <em class="v">fig</em> Elucubració estèril i feta per pur plaer intel·lectual de l’individu, sense cap incidència sobre la realitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masturbador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masturbador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">masturbator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que masturba o es masturba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que serveix per a masturbar o masturbar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masturbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masturbar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">masturbari</em>, íd., probablement de <em class="calibre24">ma(nu) *sturbare</em>, variant de <em class="calibre24">turbare</em> ‘torbar’, o potser deformació del gr. <em class="calibre24">mastropeúō</em> ‘prostituir’; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Estimular els genitals (d’algú) per produir l’orgasme sense coit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Es masturbava sovint.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> masturbar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> masturbant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> masturbat, masturbada, masturbats, masturbades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> masturbo, masturbes, masturba, masturbem, masturbeu, masturben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> masturbava, masturbaves, masturbava, masturbàvem, masturbàveu, masturbaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> masturbí, masturbares, masturbà, masturbàrem, masturbàreu, masturbaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> masturbaré, masturbaràs, masturbarà, masturbarem, masturbareu, masturbaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> masturbaria, masturbaries, masturbaria, masturbaríem, masturbaríeu, masturbarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> masturbi, masturbis, masturbi, masturbem, masturbeu, masturbin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> masturbés, masturbessis, masturbés, masturbéssim, masturbéssiu, masturbessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> masturba, masturbi, masturbem, masturbeu, masturbin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masturbatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masturbatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">masturbar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la masturbació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masurca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">masurca</strong></code></p>

    <p class="ps">[del rus <em class="calibre24">mazurka</em>, forma russa del polonès <em class="calibre24">mazurek</em>, dimin. de <em class="calibre24">mazur</em>, gentilici de Mazury, regió polonesa de la Prússia Oriental, on sorgí aquesta dansa; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Dansa nacional polonesa, de ritme ternari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Música pròpia de la dansa homònima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;masuri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">masuri</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">QUÍM</span> Tecneci.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">aš-šâh mât</em> ‘el rei ha mort’, que sembla una frase persa mal interpretada pels àrabs, on <em class="calibre24">mât</em> és un adj. persa que significa ‘esmaperdut, atabalat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">JOCS</span> En el joc d’escacs, escac al rei, blanc o negre, quan és inevitable que sigui pres, a la jugada següent, per les negres o blanques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">mat</em> ‘abatut, mat’, del ll. <em class="calibre24">mattus, -a, -um</em> ‘humit; embriac; atordit, embrutit, confús’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Sense brillantor. <em class="ex">Argent mat. Or mat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mat<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mat</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> En el basquetbol, esmaixada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En el bàdminton, cop que consisteix a rematar el volant de manera brusca just per damunt de la xarxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mata<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mata</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement del ll. td. <em class="calibre24">matta</em> ‘estora’ i d’aquí ‘clapa de plantes que cobreix una extensió de terreny’, d’origen també incert, potser preromà o púnic, equivalent a l’heb. <em class="calibre24">mitta</em> ‘flassada, cobertor’; 1a FONT: 876]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">BOT</span> Arbust de petita alçària, com és ara la farigola o el romaní.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">BOT</span> Llentiscle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">mata de cabell</strong> <em class="v">p anal</em> Cabellera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Porció de terreny poblat d’arbres d’una mateixa espècie; bosc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Arbreda situada a la vora d’un riu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> A l’Albufera de València, illeta amb molta vegetació baixa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">mata de peix</strong> <span class="v1">PESC</span> Mola de peix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mata<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mata</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">matte</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METAL·L</span> Sulfur de coure i ferro, o de coure, níquel i ferro, que hom obté com a fase intermèdia en l’extracció metal·lúrgica del coure i del níquel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mataaranyes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mataaranyes</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_ta_a_ra_nyes</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">aranya<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Galzeran.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matablat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matablat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">blat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Planta herbàcia de la família de les crucíferes (<em class="calibre24">Iberis amara</em>), de fulles espatulades i lobulades, flors blanques o violàcies, en raïm, i fruits en silícula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Herba esquellera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matablats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matablats</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">blat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR i METEOR</span> Vent perjudicial als blats que sol bufar a mitjan maig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matabou</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matabou</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_ta_bou</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Arbust de la família de les umbel·líferes (<em class="calibre24">Bupleurum fruticosum</em>), de fulles alternes i lanceolades i flors inconspícues disposades en umbel·les.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matacà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matacà</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">ca<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i FARM</span> Nou vòmica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Évol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Pedra rodona de la grandària del puny.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pedra grossa de reble que hom pot agafar còmodament amb la mà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">CONSTR</span> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les pedres grosses que hom posa en el formigó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Rajola llarga i gruixuda, d’una elevada duresa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Obra de fortificació que corona una muralla, torre o porta, amb parapet i sòl espitllerat per a poder observar i hostilitzar l’enemic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matacabra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matacabra</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">cabra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Calamarsa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matacabrit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matacabrit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">cabrit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les escrofulariàcies (<em class="calibre24">Linaria minor</em>), pubescent, de fulles linears o lanceolades, flors violetes i fruits capsulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mata-degolla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mata-degolla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">degollar</em>]</p>

    <p class="p">Mot emprat en les expressions <em class="v">loc verb</em> <strong class="n">1</strong> <strong class="calibre13">entrar a mata-degolla</strong> Entrar a degolla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">estar a mata-degolla</strong> (dues persones, dues famílies, etc.) <em class="v">fig</em> Haver-hi entre elles una gran enemistat, amb el propòsit de fer-se mútuament tot el dany possible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matadeperenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">matadeperenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Matadepera (Vallès Occidental).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matadissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matadissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de matar en munió. <em class="ex">Hi ha hagut una matadissa de mosques.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matadona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matadona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Bolet d’oliu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que mata.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">esp</em> Persona que, a l’escorxador o en un altre lloc adient, mata i esquartera els animals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TAUROM</span> Destre encarregat de torejar i de matar el toro amb l’estoc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Nafra causada a l’haveria pels arreus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Turment. <em class="ex">Quina matadura em dóna, aquesta criatura!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mataespurnes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mataespurnes</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_ta_es_pur_nes</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">espurna</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Filat metàl·lic que permet passar el fum i evita que les espurnes surtin d’on es fa foc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matafaluga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matafaluga</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">batafaluga</em>; 1a FONT: 1575]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Planta herbàcia anual de la família de les umbel·líferes (<em class="calibre24">Pimpinella anisum</em>), de fulles incises o pinnatipartides, d’umbel·les de flors blanques i fruits aromàtics, de propietats estomacals, carminatives, expectorants i galactògenes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ALIM</span> Fruit aromàtic de la matafaluga, emprat en condiments i infusions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">matafaluga borda</strong> <span class="v1">BOT</span> Comí de prat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matafaves</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matafaves</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">fava</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Frare de faveres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matafoc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matafoc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">foc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Consolva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Plantatge de ca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Picador o pala utilitzat per a apagar el foc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matafred</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matafred</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">fred</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Guardafred.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pop</em> Sopa ben calenta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matafreds</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">matafreds</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Matafred.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matagall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">matagall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">gall<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Esteperola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matagallina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matagallina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Matapoll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matagent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matagent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">gent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Bolet de la família de les boletàcies (<em class="calibre24">Boletus</em> [<em class="calibre24">Tubiporus</em>] <em class="calibre24">satanas</em>), de barret hemisfèric, blanquinós i mat, de tubs vermells i cama curta i inflada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matajaia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">matajaia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_ta_ja_ia</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">jaia</em> ‘vella, àvia’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne de la família de les enoteràcies (<em class="calibre24">Epilobium hirsutum</em>), de fulles lanceolades sèssils i flors d’un rosa purpuri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matalaf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matalaf</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant ant. de <em class="calibre24">matalàs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Matalàs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matalafer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matalafer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matalaf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Matalasser.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matalaferia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matalaferia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_ta_la_fe_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matalafer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Matalasseria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matalap</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">matalap</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">matalaf</em> per un final en <em class="calibre24">-p</em>, més corrent]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Matalàs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matalaper</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">matalaper</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Matalasser.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matalàs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matalàs</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cat. ant. <em class="calibre24">matalaf</em> (i també <em class="calibre24">almatrach</em>), i aquest, de l’àr. <em class="calibre24">maṭraḥ</em> ‘coixí gran, sobretot per a asseure’s a terra’, der. de <em class="calibre24">ṭáraḥ</em> ‘va gitar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-assos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Sac rectangular de tela cosit de tots costats, ple de llana, crin, ploma, escuma de niló, etc., que serveix ordinàriament, estès sobre un llit, per a jeure-hi al damunt. <em class="ex">Un matalàs per a un llit de matrimoni. Refer un matalàs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Matalàs inflable, d’aigua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Matalàs prim, normalment d’espuma de niló, que, estès a terra, es fa servir en diverses activitats esportives, de lleure, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matalasser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matalasser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matalàs</em>; 1a FONT: 1558]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa matalassos o en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matalasseria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matalasseria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_ta_las_se_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matalasser</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Obrador o botiga de matalasser.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d54751">
    <p class="rf">-&gt;matallops</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matallops</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">llop</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Planta herbàcia vivaç de la família de les ranunculàcies (<em class="calibre24">Aconitum napellus</em>), de fulles palmatisectes, flors blaves en raïm o panícula i fruits fol·liculars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Escanyallops.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matallums</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matallums</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">llum</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Planta herbàcia de la família de les crucíferes (<em class="calibre24">Sisymbrium irio</em>), de fulles runcinades o pinnatífides, flors grogues i fruits en síliqua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matalot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matalot</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">matelot</em> ‘mariner; company’, i aquest, d’un neerl. mitjà <em class="calibre24">*maatgenoot, *matenoot, mattennoot</em>, comp. de <em class="calibre24">maat</em> ‘company’, o <em class="calibre24">mate</em> ‘menjar’, o <em class="calibre24">matte</em> ‘estora’, i <em class="calibre24">noot</em> ‘company’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Mosso d’hostal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matamalès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">matamalès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Matamala (Capcir).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Treball, tragí, incomoditat, etc., fatigant, aclaparador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matamosques</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matamosques</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">mosca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Estri, generalment en forma de pala reticular, que serveix per a matar mosques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Reig bord.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de matar, especialment en una batalla, un assalt, etc. <em class="ex">Els assaltants barrejaren la vila i feren una gran matança d’homes i dones.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">matança del porc</strong> (o, simplement, <strong class="calibre13">matança</strong>, o <strong class="calibre13">matances</strong>) <span class="v1">RAM i ETNOL</span> Acció de matar el porc, d’esquarterar-lo i de fer les operacions destinades a l’elaboració i l’aprofitament de la carn i altres parts de l’animal i que sovint és acompanyada de celebracions populars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matancer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matancer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matança</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">RAM</span> Persona que pren part en una matança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matapà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matapà</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Gandul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mataparent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mataparent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar</em> i <em class="calibre24">parent</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Nom donat a diverses espècies del gènere <em class="calibre24">Boletus</em>, de la família de les boletàcies, algunes de les quals són comestibles i d’altres metzinoses o de poc valor culinari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Matagent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Pebrada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matapoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matapoll</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">poll<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIII, Arnau]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Arbust de la família de les timeleàcies (<em class="calibre24">Daphne gnidium</em>), de fulles alternes i lanceolades, flors blanques i oloroses, en panícules terminals, i fruits bacciformes vermells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matapuça</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matapuça</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Menta borda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">metà</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mata<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Llentisclar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">metà</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">mattare</em>, der. de <em class="calibre24">mattus, -a, -um</em> ‘humit, embriac; atordit, embrutit, confús’, d’origen incert; inicialment, <em class="calibre24">matar</em> degué ser un eufemisme de la idea de la mort provocada; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> [<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">mort -a</em> o <em class="calibre24">matat -ada</em>] <em class="v">tr</em> Llevar la vida, fer morir. <em class="ex">Mataren el gos a trets. Aquesta malaltia el matarà. L’han mort a la forca de matinada. Aquest fred matarà els blats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> [<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">mort -a</em> o <em class="calibre24">matat -ada</em>] <em class="v">tr</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">El cinquè manament de la Llei de Déu és: “No mataràs".</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Perdre la vida accidentalment. <em class="ex">Conduint d’aquella manera, s’havia de matar per força.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">esp</em> Suïcidar-se. <em class="ex">S’ha matat disparant-se un tret.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">hiperb</em> <em class="n1">1</em> [<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">mort -a</em> o <em class="calibre24">matat -ada</em>] <em class="v">tr</em> Molestar, enutjar, perjudicar, extraordinàriament. <em class="ex">Les cerimònies em maten.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Escarrassar-se. <em class="ex">No val la pena de matar-se treballant, per obtenir tan pocs resultats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Sacrificar-se, esforçar-se molt, per ajudar, complaure, etc., algú. <em class="ex">Es mata pels amics.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> [<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">mort -a</em> o <em class="calibre24">matat -ada</em>] <strong class="calibre13">matar de fam</strong> (o <strong class="calibre13">de gana,</strong> o <strong class="calibre13">de set,</strong> etc.) Fer patir fam, gana, set, etc., fer passar privacions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">no matar</strong> No ésser extraordinari. <em class="ex">Aquella pel·lícula es pot veure, però no mata.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig i</em> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> Extingir, anihilar, apaivagar. <em class="ex">Matar el foc amb aigua. Aquesta ruixada matarà la pols. Matar la set, la gana. No sap què fer per matar l’avorriment. El brogit matava les veus.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Aixamfranar, arrodonir, un cantell, un angle, una punta, etc. <em class="ex">Hauríem de matar aquesta aresta, perquè ja s’hi ha fet mal massa gent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Rebaixar la vivacitat d’un color. <em class="ex">Si hi afegeixes un xic de negre, mataràs aquest vermell tan viu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Apagar la brillantor d’un metall.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">matar el temps</strong> (o <strong class="calibre13">les hores</strong>) Ocupar el temps en coses sense importància.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">matem-ho!</strong> (o <strong class="calibre13">matem-ho aquí!</strong>) Expressions usades per a tallar una discussió, per a deixar córrer un afer, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> [<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">mort -a</em> o <em class="calibre24">matat -ada</em>] <em class="v">tr</em> <span class="v1">JOCS</span> Dominar el contrincant amb una jugada que li fa perdre (una peça o tot el joc). <em class="ex">T’he matat la reina.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> matar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> matant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> matat, matada, matats, matades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI (alternatiu):</strong> mort, morta, morts, mortes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> mato, mates, mata, matem, mateu, maten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> matava, mataves, matava, matàvem, matàveu, mataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> matí, matares, matà, matàrem, matàreu, mataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> mataré, mataràs, matarà, matarem, matareu, mataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> mataria, mataries, mataria, mataríem, mataríeu, matarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> mati, matis, mati, matem, mateu, matin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> matés, matessis, matés, matéssim, matéssiu, matessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> mata, mati, matem, mateu, matin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mata-racons</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mata-racons</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">racó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Copada de guix que hom col·loca a l’angle format per les parets i el sostre, o el sòl, d’una habitació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mata-rates</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mata-rates</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">rata<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">pop</em> <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FARM i HIG</span> Raticida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DESTIL·L</span> Aiguardent molt fort i de baixa qualitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mataroní</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mataroní</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Mataró (Maresme).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matarrada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matarrada</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. intensiu de <em class="calibre24">mata</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Mata molt grossa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mata-segells</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mata-segells</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">segell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CORR</span> <strong class="n">1</strong> Obliterador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Obliteració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mata-soldats<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mata-soldats</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">soldat<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">MAR</span> Vela d’estai de mitjana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mata-soldats<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mata-soldats</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">mata-soldats<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Xucla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matasser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matasser</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mata<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Lloc de moltes mates.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matavelles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matavelles</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">vella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Arítjol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matavinya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matavinya</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matar<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">vinya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Olivarda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matavius</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matavius</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_ta_vius</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Llistó de fusta de secció en forma de triangle rectangle que hom col·loca a les cantonades dels encofrats per tal que les peces de formigó resultin amb els caires aixamfranats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mate</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mate</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">mate</em>, i aquest, del quítxua <em class="calibre24">mati</em> ‘carbasseta’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i AGR</span> Petit arbre perennifoli de la família de les aquifoliàcies (<em class="calibre24">Ilex paraguayensis</em>), de fulles el·líptiques, dentades i coriàcies, flors verdoses i fruits bacciformes vermells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ALIM</span> Infusió feta amb les fulles del mate fetes assecar, torrades i capolades o polvoritzades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mateix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mateix</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_teix</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">*metĭpse, -a, -um</em>, de <em class="calibre24">ipse</em> ‘el mateix’ amb el sufix emfàtic <em class="calibre24">-met</em> (<em class="calibre24">egomet, memet, nosmet</em>) interpretat com a inicial: <em class="calibre24">ego metipse, me metipsum, nos metipsos</em>; 1a FONT: 1211]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> <span>[usat davant el nom]</span> Que és una sola cosa en casos diversos. <em class="ex">Tots dos van morir el mateix dia. Aquestes cinc novel·les són del mateix autor. Aquest home és el mateix que vaig trobar ahir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[usat davant el nom]</span> Idèntic. <em class="ex">Dos pals de la mateixa llargària. Tenim els mateixos gustos. La resposta d’en Joan és la mateixa que la d’en Pere. La noia té els mateixos ulls de sa mare.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">el mateix</strong> La mateixa cosa. <em class="ex">Avui et dic el mateix que et vaig dir ahir. Sempre fas el mateix!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">mateix que</strong> De la mateixa manera que, com si. <em class="ex">Feia uns crits mateix que la matessin.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">no ésser</strong> (algú) <strong class="calibre13">el mateix</strong> Expressió usada per a manifestar que una persona ha fet un gran canvi, que el seu aspecte, el seu comportament, etc., no és igual que abans. <em class="ex">Fa pocs anys hi pujava com aquell qui res, però ja no sóc el mateix. Com ha canviat! Diries que no és el mateix.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Usat emfàticament per a remarcar que es tracta precisament de la cosa que hom anomena i no d’una altra, o que allò que hom diu és exactament, i no només aproximadament, així (a vegades indicant l’oposició a allò que hom podia esperar). <em class="ex">Ho faré aquesta mateixa tarda.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[posposat a un pronom o a certs adverbis]</span> <em class="v">adj</em> <em class="ex">Ella mateixa s’ha descobert. Hi aniré avui mateix.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span>[posposat a un substantiu]</span> <em class="v">adv</em> <em class="ex">El van agafar a la frontera mateix.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">adj</em> Propi, exclusivament d’una persona i no de cap altra. <em class="ex">Ell és el culpable: el seu mateix pare ho reconeix!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">això mateix!</strong> <span>[usat sovint <em class="v">iròn</em>]</span> Justa la fusta!</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">ésser</strong> (algú) <strong class="calibre13">el mateix dimoni</strong> (o <strong class="calibre13">el mateix desordre</strong>, o <strong class="calibre13">la mateixa innocència</strong>, o <strong class="calibre13">la mateixa puntualitat</strong>, etc.) Ésser extremament dolent o entremaliat, desordenat, innocent, puntual, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Posposat a un pronom o a certs adverbis i substantius (com a forma invariable), expressa que la cosa que designen és aquella, com podria ésser qualsevol altra del mateix gènere, sense raó per a la preferència; equival a <em class="calibre24">per exemple</em>. <em class="ex">Hi pot anar qualsevol: tu mateix. Podem fer-ho aquí mateix, no cal que anem més lluny. Pels que serem, podem fer la reunió a casa mateix.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">DANSA</span> Dansa popular mallorquina que imita el moviment de la jota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matemàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matemàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">mathematĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">mathēmatikós</em> ‘estudiós; matemàtic’, der. de <em class="calibre24">máthēma</em> ‘coneixement’, que ho és de <em class="calibre24">manthánō</em> ‘aprendre’; 1a FONT: 1399, Metge]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MAT</span> Relatiu o pertanyent a la matemàtica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> D’una gran exactitud, d’una gran precisió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MAT</span> Persona versada en matemàtica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> Ciència que estudia les propietats dels nombres, de les figures, dels conjunts, de les operacions, de les funcions, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> Matemàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matemàticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matemàticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matemàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera matemàtica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAT</span> D’acord amb les regles i els mètodes de la matemàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mater</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mater</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Mata de Morella (Ports).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matèria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matèria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_tè_ri_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">materia</em> ‘matèria, principi de les coses; fusta, llenya’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Substància de què una cosa és feta o constituïda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FÍS i FILOS</span> Allò que, ensems amb l’energia, constitueix l’univers físic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FILOS</span> Qualitat essencial del real en virtut de la qual les coses existeixen independentment del fet que siguin conegudes per la consciència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Allò que és fonament d’un judici, d’un estudi, etc. <em class="ex">Matèria de procés, criminal. Matèria d’estudi, d’ensenyament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Assumpte, tema o contingut d’una exposició parlada, d’una conversa, d’un escrit. <em class="ex">Hem fet un catàleg per matèries dels llibres de la biblioteca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">en matèria de</strong> <em class="v">loc prep</em> Relativament a. <em class="ex">En matèria de vins, no hi ha ningú tan entès com ell.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">entrar en matèria</strong> Abordar, després d’un preàmbul, la matèria de la qual hom es proposa de tractar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">matèria reservada</strong> Conjunt d’informacions sobre les quals les institucions exerceixen una acció de reserva, especialment temes que l’administració considera no divulgables perquè afectarien els interessos de l’estat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Conjunt de gests i objectes exteriors que acompanyen les paraules rituals constitutives de la forma d’un sagrament, com és ara l’aigua i l’ablució en el baptisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">matèria intergalàctica</strong> <span class="v1">ASTR</span> Matèria constituïda per gas i partícules de pols, que existeix a l’espai exterior a les galàxies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">matèria interestel·lar</strong> <span class="v1">ASTROF</span> Matèria de densitat molt baixa distribuïda per l’espai interestel·lar en forma de gas interestel·lar i de pols.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">matèria mèdica</strong> <span class="v1">TERAP</span> <em class="n1">1</em> Conjunt dels cossos que forneixen els medicaments.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Part de la terapèutica que té per objecte la descripció de l’origen, els caràcters i la constitució de tots els agents terapèutics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">matèria orgànica</strong> <span class="v1">ECOL</span> Matèria constituïda per estructures o teixits procedents d’organismes, vius o morts, que requereixen la intervenció de microorganismes per a la seva descomposició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">matèria purulenta</strong> (o simplement <strong class="calibre13">matèria</strong>) <span class="v1">PAT</span> Pus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">matèries primeres</strong> (o <strong class="calibre13">primeres matèries</strong>) <span class="v1">ECON i TECNOL</span> Recursos que hom extreu directament de la natura per tal d’utilitzar-los en un posterior procés de producció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;material</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">material</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_te_ri_al</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">materialis</em>, íd.; 1a FONT: 1399, Metge]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la matèria (s’oposa a <em class="calibre24">formal</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">causa material</strong> Allò de què és feta una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Format de matèria (s’oposa a <em class="calibre24">espiritual</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que concerneix la natura física de l’home, les seves necessitats corporals, etc. <em class="ex">Progrés material. Plaers materials.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Que dóna massa importància a les coses del cos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TECNOL</span> Conjunt de màquines, instruments, etc., emprats en l’explotació d’un servei, en una indústria, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[usat generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <span class="v1">TECNOL</span> Conjunt de les diferents matèries que entren en la construcció d’alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Documents que serveixen per a compondre una obra intel·lectual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">material cel·lular</strong> <span class="v1">QUÍM IND i TECNOL</span> Substància sòlida l’estructura de la qual forma petites cel·les ocupades per aire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">material sensible</strong> <span class="v1">FOTOG i CIN</span> Nom genèric del material fotogràfic que, impressionat o no, encara no ha estat revelat ni fixat i que roman sensible als efectes de la llum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;materialisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">materialisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_te_ri_a_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">material</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> <em class="n1">1</em> Doctrina filosòfica que estableix la matèria com a constitutiu fonamental i únic de la realitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">materialisme dialèctic</strong> Doctrina de Marx i Engels que constitueix un desenvolupament de la doctrina materialista segons una concepció dialèctica de la realitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">materialisme històric</strong> Teoria de Marx i Engels sobre el desenvolupament de les societats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">materialisme mecanicista</strong> Corrent filosòfic que sorgí al segle XVIII, caracteritzat pel fet que redueix tot fenomen psíquicoespiritual a una simple manifestació de determinacions materials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tendència a donar una importància excessiva als interessos materials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;materialista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">materialista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_te_ri_a_lis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">material</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al materialisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Donat al materialisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que dóna massa importància a les coses materials.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FILOS</span> Seguidor del materialisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;materialitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">materialitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_te_ri_a_li_tat</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">materialĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de material.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Aspecte purament material d’un acte, independentment dels motius, de la intenció, etc. <em class="ex">És que ell nega la materialitat del fet.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;materialització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">materialització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_te_ri_a_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">materializatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de materialitzar o de materialitzar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Conversió d’una certa quantitat d’energia electromagnètica en matèria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;materialitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">materialitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_te_ri_a_lit_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">material</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Reduir a condició material. <em class="ex">Ha arribat l’hora de materialitzar aquest projecte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Adquirir condició material. <em class="ex">El somni no es va materialitzar. El procés es materialitzarà en tres etapes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> materialitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> materialitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> materialitzat, materialitzada, materialitzats, materialitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> materialitzo, materialitzes, materialitza, materialitzem, materialitzeu, materialitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> materialitzava, materialitzaves, materialitzava, materialitzàvem, materialitzàveu, materialitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> materialitzí, materialitzares, materialitzà, materialitzàrem, materialitzàreu, materialitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> materialitzaré, materialitzaràs, materialitzarà, materialitzarem, materialitzareu, materialitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> materialitzaria, materialitzaries, materialitzaria, materialitzaríem, materialitzaríeu, materialitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> materialitzi, materialitzis, materialitzi, materialitzem, materialitzeu, materialitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> materialitzés, materialitzessis, materialitzés, materialitzéssim, materialitzéssiu, materialitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> materialitza, materialitzi, materialitzem, materialitzeu, materialitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;materialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">materialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_te_ri_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">material</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera material.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">materialment impossible</strong> Impossible de fet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matèric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">matèric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ART</span> Dit de la pintura en què ressalta l’ús de la matèria, en especial quan presenta empastaments gruixuts o incorpora elements extrapictòrics com ara serradures, sorra, argamassa, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matern</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matern</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">maternus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la mare. <em class="ex">Ha estat criat amb llet materna. Viuen a la casa materna. Parlar matern.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De la part de la mare. <em class="ex">Oncle matern.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maternal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">maternal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">maternalis</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la mare. <em class="ex">Les angoixes maternals.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">escola maternal</strong> <span class="v1">ENSENY</span> Jardí d’infants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Dit de l’actitud, del sentiment o de tot allò que implica una protecció. <em class="ex">Em desconcertes, amb les teves mirades maternals.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que té una actitud maternal. <em class="ex">És molt maternal amb el seu home. Una mestra maternal amb els seus alumnes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maternalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">maternalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_ter_na_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> <strong class="n">1</strong> Procés per mitjà del qual una mare afavoreix el desenvolupament normal de l’infant des que neix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Procés de tractament de les psicosis i les neurosis en què el psicoterapeuta i el pacient estableixen un vincle anàleg al de la relació entre la mare i l’infant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maternalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">maternalment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">maternal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera maternal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maternitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">maternitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">maternĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Qualitat de mare.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR TREB</span> Estat de mare.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">casa de maternitat</strong> <span class="v1">MED</span> Hospital destinat a l’assistència de parteres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maternització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">maternització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_ter_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matern</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Acció de maternitzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maternitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">maternitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matern</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tractar (la llet de vaca) per fer-la semblant a la materna i aplicable a l’alletament artificial.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> maternitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> maternitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> maternitzat, maternitzada, maternitzats, maternitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> maternitzo, maternitzes, maternitza, maternitzem, maternitzeu, maternitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> maternitzava, maternitzaves, maternitzava, maternitzàvem, maternitzàveu, maternitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> maternitzí, maternitzares, maternitzà, maternitzàrem, maternitzàreu, maternitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> maternitzaré, maternitzaràs, maternitzarà, maternitzarem, maternitzareu, maternitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> maternitzaria, maternitzaries, maternitzaria, maternitzaríem, maternitzaríeu, maternitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> maternitzi, maternitzis, maternitzi, maternitzem, maternitzeu, maternitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> maternitzés, maternitzessis, maternitzés, maternitzéssim, maternitzéssiu, maternitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> maternitza, maternitzi, maternitzem, maternitzeu, maternitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mateuà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mateuà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_te_uà</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Sant Mateu del Maestrat (Baix Maestrat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matí</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">matūtīnum</em>, reducció de <em class="calibre24">tempus matutinum</em> ‘temps, hora matinal’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Part del dia compresa entre l’alba i el migdia. <em class="ex">Matí de boira, tarda de sol. A les sis del matí. Demà al matí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">de bon matí</strong> <em class="v">loc adv</em> Molt de matí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">de matí</strong> <em class="v">loc adv</em> Aviat del matí. <em class="ex">Demà he de llevar-me de matí. A les onze és massa tard: veniu més de matí.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-màtica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-màtica</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot <em class="calibre24">informàtica</em>. Ex.: <em class="ex">ofimàtica, telemàtica</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matinada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matinada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matinar</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Començament del dia; alba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">de la matinada</strong> Expressió que hom aplica a les hores de la nit passades les dotze. <em class="ex">He tornat a casa a les dues de la matinada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">fer matinada</strong> (o <strong class="calibre13">prendre la matinada</strong>) Llevar-se més tard de l’hora acostumada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matinador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matinador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Matiner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matinal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matinal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matí</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al matí o a la matinada. <em class="ex">La brisa matinal. La missa matinal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d54803">
    <p class="rf">-&gt;matinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matí</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Llevar-se de bon matí. <em class="ex">Si vols ser-hi aviat hauràs de matinar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">qui matina fa farina</strong> Refrany que vol dir que matinant es pot fer molta feina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RAM</span> Pasturar la ramada des de punta de dia fins devers les deu del matí.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> matinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> matinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> matinat, matinada, matinats, matinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> matino, matines, matina, matinem, matineu, matinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> matinava, matinaves, matinava, matinàvem, matinàveu, matinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> matiní, matinares, matinà, matinàrem, matinàreu, matinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> matinaré, matinaràs, matinarà, matinarem, matinareu, matinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> matinaria, matinaries, matinaria, matinaríem, matinaríeu, matinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> matini, matinis, matini, matinem, matineu, matinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> matinés, matinessis, matinés, matinéssim, matinéssiu, matinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> matina, matini, matinem, matineu, matinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matiné</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matiné</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">matiner</strong></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">matinée</em> ‘matinada’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-és</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">INDUM</span> Brusa o vestit llarg, generalment d’una tela lleugera, que portaven les dones per estar per casa, especialment al matí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matinejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matinejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matí</em>; 1a FONT: 1472]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <a class="calibre17" href="part0177.xhtml#d54803">matinar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> matinejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> matinejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> matinejat, matinejada, matinejats, matinejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> matinejo, matineges, matineja, matinegem, matinegeu, matinegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> matinejava, matinejaves, matinejava, matinejàvem, matinejàveu, matinejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> matinegí, matinejares, matinejà, matinejàrem, matinejàreu, matinejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> matinejaré, matinejaràs, matinejarà, matinejarem, matinejareu, matinejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> matinejaria, matinejaries, matinejaria, matinejaríem, matinejaríeu, matinejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> matinegi, matinegis, matinegi, matinegem, matinegeu, matinegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> matinegés, matinegessis, matinegés, matinegéssim, matinegéssiu, matinegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> matineja, matinegi, matinegem, matinegeu, matinegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matiner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matiner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">matiné</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matí</em>; 1a FONT: 1407]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Matinal. <em class="ex">La boira matinera entela els vidres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que matina, que té el costum de matinar. <em class="ex">Avui has estat ben matinera. No és gaire matiner: es lleva cada dia a les nou.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Peix teleosti de l’ordre dels perciformes, de la família dels ofídids (<em class="calibre24">Ophidion barbatum</em>), de cos allargat i comprimit i amb l’extrem caudal arrodonit, propi d’aigües tropicals i temperades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">HIST</span> Nom donat als facciosos que intervingueren en la segona guerra Carlina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matines</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matines</strong></code></p>

    <p class="ps">[reducció del ll. <em class="calibre24">horas</em> o bé <em class="calibre24">orationes matutinas</em> ‘hores’ o ‘pregàries matinals’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> En el ritu romà, part de l’ofici diví i primera de les hores canòniques corresponent a l’antiga vetlla nocturna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">haver-hi matines</strong> (o <strong class="calibre13">tocar matines</strong>, o <strong class="calibre13">ésser dia de matines</strong>, etc.) <em class="v">fig</em> Expressions usades per a indicar que hom ha de matinar. <em class="ex">Aneu a dormir d’hora, que demà hi ha matines.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matís</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matisar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cadascun dels tons d’un mateix color que van per graus des del més clar fins al més fosc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Variació, diferència, de grau gairebé insensible dins la unitat d’alguna cosa o entre coses molt semblants. <em class="ex">Una veu sense matisos. En les seves paraules hi havia un cert matís irònic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matisació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matisació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_ti_sa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matisar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de matisar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matisar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matisar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">matizare</em>, i aquest, del b. gr. <em class="calibre24">lammatizō</em> ‘graduar els tons, realçar el color’, der. del b. gr. <em class="calibre24">lámma</em> ‘matís de color’; 1a FONT: c. 1390]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Pintar, colorar, amb colors que harmonitzin els uns amb els altres, que siguin agradables a la vista. <em class="ex">Negra taca matisada de vius colors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Introduir en alguna cosa un cert matís o diversos matisos. <em class="ex">Matisava les seves paraules d’una peculiar sornegueria. Això que afirma tan rotundament, caldria matisar-ho una mica. L’art de matisar el to de la veu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Fer ressaltar els matisos que presenta la peça musical que hom executa, la cançó o el paper que hom interpreta, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> matisar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> matisant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> matisat, matisada, matisats, matisades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> matiso, matises, matisa, matisem, matiseu, matisen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> matisava, matisaves, matisava, matisàvem, matisàveu, matisaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> matisí, matisares, matisà, matisàrem, matisàreu, matisaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> matisaré, matisaràs, matisarà, matisarem, matisareu, matisaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> matisaria, matisaries, matisaria, matisaríem, matisaríeu, matisarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> matisi, matisis, matisi, matisem, matiseu, matisin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> matisés, matisessis, matisés, matiséssim, matiséssiu, matisessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> matisa, matisi, matisem, matiseu, matisin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matisat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matisat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matisar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INDÚST</span> Acabat mat d’un metall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matissar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Matasser.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matisser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">matisser</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Matasser.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matissola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">matissola</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gitam.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL i PAT</span> So obtingut per mitjà de la percussió d’una part del cos, caracteritzat per l’elevació del to, l’abaixament de la intensitat i l’absència del timbre i de la ressonància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mató</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mató</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del mateix origen que <em class="calibre24">mata<sup class="calibre19">1</sup></em>, en l’aspecte de ‘cosa o massa compacta’, atès que el mot té paral·lels en altres llengües veïnes, fins en dialectes berbers, que en confirmarien el possible origen remot preromà; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ALIM</span> <em class="n1">1</em> Massa blanca i mantegosa que resulta de la coagulació de la part caseosa de la llet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">mató de monja</strong> Llaminadura que hom prepara amb llet d’ametlles batuda amb rovell d’ou, sucre i midó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Madeixa de cotó cargolada i doblegada sobre si mateixa d’una forma adequada per a ajuntar-ne unes quantes i fer-ne paquets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matoll</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">mata<sup class="calibre19">1</sup></em>, paral·lel a <em class="calibre24">manoll</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Formació vegetal constituïda per mates i arbusts més aviat baixos, força esclarissats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matolla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matolla</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Matoll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matollada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matollada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Redol de mates més espès i més alt que el del voltant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matoll</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Matoll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matonaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matonaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_to_nai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mató</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que fa matons o en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matoner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matoner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mató</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Matonaire.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Receptacle cònic de terrissa en què és emmotllat i despatxat el mató de monja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Aliguer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matossar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matossar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Matoll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matr-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matr-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">mater, -tris</em>, que significa ‘mare’. Ex.: <em class="ex">matrònim</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matraca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matraca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. vg. <em class="calibre24">maṭráqa</em> ‘martell, matraca’, der. de <em class="calibre24">ṭáraq</em> ‘pegar’; 1a FONT: 1647]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS i LITÚRG</span> Instrument compost de dues o més fustes articulades, que, posat en moviment, fa un soroll sec i repetit; antigament era emprat per Setmana Santa en substitució de les campanes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matràfola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matràfola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">metàfora</em>, interpretat popularment en el sentit de ‘trampa, falsificació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Mistificació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matràs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matràs</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">matăris/matĕris</em> ‘mena de dard’, d’origen cèlt., amb un sufix també cèlt. <em class="calibre24">-asse</em>, per la forma allargassada de tots dos objectes; 1a FONT: 1316]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-assos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM</span> <em class="n1">1</em> Recipient de forma esfèrica, o bé de cor, de pera, etc., de fons rodó o pla, amb una boca o més, de coll llarg o curt, estret o ample. <em class="ex">Matràs de destil·lació, de filtració.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">matràs aforat</strong> Matràs de forma esfèrica o de pera, de fons pla, el coll del qual és llarg i estret i amb una osca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Barra de fusta col·locada horitzontalment a la part anterior del carro de trabuc, que serveix per a subjectar la caixa, mitjançant unes dolles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> Arma consistent en una barra llarga, acabada amb una cabota cilíndrica o quadrangular, que hom llançava amb ballesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matri-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matri-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">mater, -tris</em>, que significa ‘mare’. Ex.: <em class="ex">matriarca, matrilocal</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matriarca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matriarca</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_tri_ar_ca</p>

    <p class="ps">[formació analògica sobre <em class="calibre24">patriarca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Dona que és cap de família.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matriarcal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matriarcal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_tri_ar_cal</p>

    <p class="ps">[formació analògica sobre <em class="calibre24">patriarcal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al matriarcat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matriarcat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matriarcat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_tri_ar_cat</p>

    <p class="ps">[formació analògica sobre <em class="calibre24">patriarcat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ETNOL</span> Forma d’organització social que dóna la màxima importància política i jurídica a la dona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matricària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matricària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_tri_cà_ri_a</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">matrix, -īcis</em> ‘matriu’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Gènere de plantes de la família de les compostes (<em class="calibre24">Matricaria sp</em>) que inclou la camamilla i altres espècies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matricer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matricer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">METAL·L</span> Especialista en la construcció i la reparació de matrius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matriceria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matriceria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_tri_ce_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METAL·L</span> Indústria de la construcció de matrius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matricial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matricial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_tri_ci_al</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAT</span> Relatiu o pertanyent a les matrius. <em class="ex">Càlcul matricial. Àlgebra matricial. Notació matricial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">mecànica matricial</strong> <span class="v1">MEC QUÀNT</span> Mecànica de les matrius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matricida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matricida</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">matricida</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de l’autor d’un matricidi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matricidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matricidi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">matricidi</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Mort d’una dona causada per un seu fill.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matriclan</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">matriclan</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matri-</em> i <em class="calibre24">clan</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANTROP</span> Clan la filiació del qual només se segueix per línia femenina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matrícula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matrícula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">matricŭla</em> ‘registre, matrícula, dimin. de <em class="calibre24">matrix, -īcis</em> ‘matriu’, der. de <em class="calibre24">mater</em> ‘mare’; 1a FONT: 1409]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Llista o registre on són inscrites, legalment o reglamentàriament, persones o coses per a un fi determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Registre o llista on són inscrits, a vegades per a efectes fiscals, els noms dels qui formen part d’un cos, d’una corporació, activitat, qualitat, d’una societat, dels alumnes admesos en un curs, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Document que acredita el fet que una persona o cosa ha estat matriculada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">AUT</span> Placa que indica el número de matrícula, segons el lloc on ha estat inscrit, d’un vehicle de tracció pròpia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR MAR</span> Inscripció posada a la proa d’un vaixell, a sota del nom mateix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> El conjunt de gent matriculada. <em class="ex">Aquest curs la matrícula ha estat molt reduïda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">matrícula d’honor</strong> <span class="v1">ENSENY</span> Qualificació màxima i extraordinària obtinguda en una matèria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matriculable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">matriculable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matricular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser matriculat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matriculació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matriculació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_tri_cu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matricular</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de matricular;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matriculador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matriculador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matricular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que matricula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matricular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matricular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">matriculare</em> ‘registrar’; 1a FONT: 1460]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Inscriure en matrícula (una persona o cosa). <em class="ex">Matriculem el nen a l’escola pública.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Avui m’he matriculat del darrer curs.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> matricular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> matriculant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> matriculat, matriculada, matriculats, matriculades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> matriculo, matricules, matricula, matriculem, matriculeu, matriculen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> matriculava, matriculaves, matriculava, matriculàvem, matriculàveu, matriculaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> matriculí, matriculares, matriculà, matriculàrem, matriculàreu, matricularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> matricularé, matricularàs, matricularà, matricularem, matriculareu, matricularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> matricularia, matricularies, matricularia, matricularíem, matricularíeu, matricularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> matriculi, matriculis, matriculi, matriculem, matriculeu, matriculin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> matriculés, matriculessis, matriculés, matriculéssim, matriculéssiu, matriculessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> matricula, matriculi, matriculem, matriculeu, matriculin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matrifoca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matrifoca</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANTROP</span> Relatiu o pertanyent a la família matrifocal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matrilatera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matrilatera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANTROP</span> Que es vincula a través de la mare. <em class="ex">Germà matrilateral. Matrimoni matrilateral entre cosins.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matrilineal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matrilineal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_tri_li_ne_al</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ETNOL</span> Dit del grup social i del sistema d’organització en què el parentiu i la pertinença al grup són determinats per un tipus de descendència que segueix la línia materna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matrilinealitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matrilinealitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_tri_li_ne_a_li_tat</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANTROP</span> Regla de filiació unilineal matrilineal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matrilocal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matrilocal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matri-</em> i <em class="calibre24">local</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ETNOL</span> Dit del sistema de residència segons el qual el matrimoni ha de viure a la casa de la mare de l’esposa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matrilocalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">matrilocalisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ETNOL</span> Sistema matrilocal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matrimoni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matrimoni</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">matrimonium</em>, íd., der. de <em class="calibre24">mater</em> ‘mare’; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">SOCIOL, DR i RELIG</span> Unió legítima entre dues persones establerta mitjançant certs ritus o formalitats legals. <em class="ex">Matrimoni canònic, civil. Matrimoni per poders.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">col·loq</em> Parella formada per dos cònjuges. <em class="ex">Un matrimoni molt ben avingut. Un llit de matrimoni.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia de la família de les primulàcies (<em class="calibre24">Primula acaulis</em>), de fulles oblongoobovades disposades en roseta basal, flors pentàmeres de calze tubulós, de color blanc o groc pàl·lid, i fruit en càpsula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matrimonial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matrimonial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_tri_mo_ni_al</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">matrimonialis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al matrimoni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matrimonialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matrimonialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_tri_mo_ni_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matrimonial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Segons l’ús i els costums dels casats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matrimonier</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matrimonier</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_tri_mo_ni_er</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matrimoni</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que intervé en l’arranjament d’un matrimoni o de matrimonis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matrioixca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">matrioixca</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_tri_oix_ca</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FOLK</span> Nina de fusta, que representa una pagesa russa, desmuntable en dues parts i que conté una sèrie de nines semblants de grandària decreixent, que es van inserint l’una dins l’altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d54855">
    <p class="rf">-&gt;matriu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matriu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_triu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">matrix, -īcis</em> ‘registre, matriu’, der. de <em class="calibre24">mater</em> ‘mare’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Úter.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Matèria bàsica que té capacitat generadora o formadora.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">matriu del cabell</strong> Arrel epidèrmica del fol·licle pilós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">matriu de l’ungla</strong> Zona posterior del derma subunguial que comprèn la lúnula i l’arrel de l’ungla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">matriu òssia</strong> Substància intersticial calcificada que constitueix la massa de l’os.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que dóna origen o vitalitat a una cosa. <em class="ex">Empresa matriu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">església matriu</strong> Església primitiva d’un país.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Escrit que resta arxivat per a poder comprovar, si cal, les còpies, els trasllats, etc., que hom n’ha tret.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Part d’un talonari que resta un cop separat el taló que hom lliura al viatger, al concurrent, al client, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ÀLG</span> Taula rectangular de nombres (<em class="calibre24">elements de la matriu</em>), disposats en un nombre determinat de files i columnes (<em class="calibre24">dimensions de la matriu</em>), respecte als quals hom defineix certes operacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">CIT</span> <em class="n1">1</em> Porció perifèrica dels cromosomes que es presenta com una coberta després de la fixació i la tinció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">matriu extracel·lular</strong> Estructura fibril·lar formada per glicoproteïnes i polisacàrids que recobreix la membrana plasmàtica de totes les cèl·lules.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">matriu mitocondrial</strong> Espai intern dels mitocondris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTRÒN i AUTOM</span> Xarxa lògica en forma de rectangle, constituïda per dues sèries de conductors paral·lels i proveïda dels borns corresponents d’entrada i de sortida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Material de granulació fina d’una roca sedimentària detrítica, que ocupa els espais intergranulars deixats pels elements més grossos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> <em class="n1">1</em> Motlle on es fonen els tipus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Motlle o gravat que serveix per a la reproducció estereotípica o galvanoplàstica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Peça de llautó que en un costat té dues petites cavitats on hi ha un signe gràfic gravat al buit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">HISTOL</span> Substància intercel·lular del teixit cartilaginós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">INFORM</span> <em class="n1">1</em> Estructura de dades en la qual els elements estan col·locats de tal manera que un conjunt ordenat d’enters, anomenats índexs, defineix unívocament la posició de cada element i forneix el mitjà d’obtenir accés directe a cada un.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Arranjament d’elements en forma de matriu, en el sentit matemàtic normal, però no limitada a dues dimensions (i a dos índexs).</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> Conjunt dels trets sintàctics, morfològics, fonològics, etc., d’una unitat lingüística determinada. <em class="ex">Matriu fonològica. Matriu sintàctica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Motlle que dóna una empremta per la forma o el relleu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">matriu de bombar</strong> Matriu constituïda per dues peces que hom empra per a bombar recipients metàl·lics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">matriu d’embotir</strong> Conjunt de dues peces amb les arestes romes, una de les quals, el punxó, es fica dintre l’altra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">matriu de reduir</strong> Peça en forma d’anell emprada per a reduir la boca d’un recipient metàl·lic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">matriu d’estampar</strong> Conjunt de dues peces d’acer de forma prismàtica i amb un relleu còncau en una cara.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">matriu de tallar</strong> Conjunt de dues peces amb les arestes esmolades i que poden encaixar mútuament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">matriu d’extrusió</strong> Filera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">mecànica de les matrius</strong> <span class="v1">MEC QUÀNT</span> Forma de la mecànica quàntica consistent a associar una matriu a cada variable (o observable) física.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matroide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">matroide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_troi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ÀLG</span> Estructura algèbrica consistent en un conjunt <em class="calibre24">E</em> i un conjunt <em class="calibre24">S</em> de parts no buides de <em class="calibre24">E</em> que satisfan: tot singletó de <em class="calibre24">E</em> pertany a <em class="calibre24">S</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matrona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matrona</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">matrona</em> ‘mare de família’, der. de <em class="calibre24">mater</em> ‘mare’; 1a FONT: s. XV, Roís]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> A l’antiga Roma, dona casada i lliure pel seu origen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Senyora de molt de respecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">iròn</em> Dona molt voluminosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matronal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matronal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">matronalis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a una matrona o a les matrones.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matroneu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matroneu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_tro_neu</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Galeria o tribuna interna que, en diverses basíliques dels segles V i VI, s’obre al llarg dels murs de la nau central, damunt les naus laterals, i que hom acostumava de reservar a les dones.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matrònim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matrònim</strong></code></p>

    <p class="ps">[comp. híbrid de <em class="calibre24">matr-</em> i <em class="calibre24">-ònim</em>, format sobre <em class="calibre24">patrònim</em> (v. aquest mot)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Nom de família matern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matronímia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">matronímia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_tro_ní_mi_a</p>

    <p class="ps">[comp. híbrid de <em class="calibre24">matr-</em> i <em class="calibre24">-onímia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Costum social pel qual els fills anteposen el cognom de la mare al del pare.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matronímic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">matronímic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matrònim</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit del cognom matern anteposat al patern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matsutake</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matsutake</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Bolet micorízic de la família de les tricolomatàcies (<em class="calibre24">Tricholoma matsutake</em>), carnós i molt aromàtic, que creix als boscs de pinedes del Japó i que és molt apreciat en la cuina d’aquest país.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maturació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">maturació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_tu_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">maturatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Seguit de transformacions que experimenten l’òvul i l’ovari fins a esdevenir, respectivament, llavor i fruit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maturitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">maturitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">maturĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Maduresa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maturranga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">maturranga</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. sud-americà <em class="calibre24">maturranga</em>, originàriament ‘cavalcadura vella; prostituta’, de formació incerta, segurament a causa de les matadures dels cavalls vells, que justificaria l’arrel del mot; 1a FONT: s. XX, Bertrana]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Prostituta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matusser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matusser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mat<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que treballa, que procedeix, que és fet, grollerament. <em class="ex">Un operari matusser. Mans matusseres. Un treball matusser.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matusserament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matusserament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matusser</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera matussera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matusseria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matusseria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_tus_se_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matusser</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de matusser.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matuta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matuta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">matute</em>, íd., probablement der. regressiu de <em class="calibre24">matutino</em>, perquè aquest frau solia fer-se a hores de matinada]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> <strong class="n">1</strong> Entrada d’efectes en una població d’una manera fraudulenta, sense pagar l’impost de consums.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mercaderia feta passar fraudulentament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matuter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matuter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matuta<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que introdueix matuta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matutí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matutí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">matutinus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Roís]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Matinal. <em class="ex">Estel matutí.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matutinal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matutinal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">matutinalis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Matinal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matx<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matx</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">maig</strong></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">match</em> ‘confrontació, comparació’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">matxs</em>] <em class="v">m</em> Competició esportiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matx<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matx</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">maig</strong></p>

    <p class="ps">[mot balear, probablement der. d’un verb moss. *<em class="calibre24">matxar</em> ‘esclafar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Destrossa, dany considerable. <em class="ex">No deixeu entrar ses cabres, que faran matx.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matx<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">matx</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">maig</strong></p>

    <p class="ps">[per <em class="calibre24">maig</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Lliri dels blats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matxet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matxet</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">machete</em>, der. de <em class="calibre24">macho</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Coltell llarg i pesant, especialment usat a Amèrica per a tallar la canya de sucre, per a aclarir boscs, etc., i com a arma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matxina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matxina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">machine</em> ‘màquina’; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR i OBR PÚBL</span> Martinet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matxo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matxo</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">macho</em>, íd., i aquest, del port. <em class="calibre24">macho</em>, ant. <em class="calibre24">muacho</em>, der. de <em class="calibre24">mu(u)</em>, del ll. <em class="calibre24">mulus</em> ‘mul’; ús afavorit en cast. per l’homonímia amb <em class="calibre24">macho</em> ‘mascle’; 1a FONT: 1574]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pop</em> <span class="v1">ZOOL</span> Híbrid de cavall i somera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matxó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matxó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> <a class="calibre17" href="part0205.xhtml#d65491">pilar</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matxot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matxot</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de l’adj. oc. i cat. ant. <em class="calibre24">mestxe</em>, aplicat a arbres i plantes no silvestres, reducció de <em class="calibre24">demestxe</em>, abans <em class="calibre24">domestxe</em>, ll. <em class="calibre24">domĕstĭcus</em> ‘domèstic’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">SUR</span> Suro de la primera pela que ve després del suro verge o pelagrí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matxuc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matxuc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matxucar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tros de roba, de paper, etc., emmatxucat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matxucadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">matxucadora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matxucar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Màquina emprada per a matxucar pedres per mitjà de la compressió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matxucar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matxucar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">machucar</em>, íd., o potser de la mateixa arrel de <em class="calibre24">matx</em> (v. aquest mot); 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Emmatxucar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Emmatxucar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Donar cops, sacsejar, etc., de manera que restin senyals, macadures. <em class="ex">Si hi tornes et matxucaré!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Amb el transport s’ha matxucat la fruita.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Esmicolar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TECNOL</span> Desintegrar un sòlid, principalment per compressió, per a l’obtenció de fragments entre 7 i 10 cm de diàmetre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">màquina de matxucar</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Matxucadora.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> matxucar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> matxucant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> matxucat, matxucada, matxucats, matxucades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> matxuco, matxuques, matxuca, matxuquem, matxuqueu, matxuquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> matxucava, matxucaves, matxucava, matxucàvem, matxucàveu, matxucaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> matxuquí, matxucares, matxucà, matxucàrem, matxucàreu, matxucaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> matxucaré, matxucaràs, matxucarà, matxucarem, matxucareu, matxucaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> matxucaria, matxucaries, matxucaria, matxucaríem, matxucaríeu, matxucarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> matxuqui, matxuquis, matxuqui, matxuquem, matxuqueu, matxuquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> matxuqués, matxuquessis, matxuqués, matxuquéssim, matxuquéssiu, matxuquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> matxuca, matxuqui, matxuquem, matxuqueu, matxuquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matxutxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matxutxa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">machucha</em> ‘entenimentat, vell’, i aquest, probablement de l’àr. <em class="calibre24">ma´ǧûǧ</em> ‘gent del nord’, pel suposat caràcter reposat de la gent del nord]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Fadrina vella; conca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;matxutxo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">matxutxo</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">matxutxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Conco.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mau</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mau</p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu]</p>

    <p class="p"><em class="v">interj</em> Expressió usada per a manifestar desconfiança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maüix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">maüix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_üix</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Eina del calafat, de les anomenades <em class="calibre24">ferros,</em> que serveix per a treure l’estopa vella dels coments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">maula</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mau_la</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">maular</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> Artifici amb què hom pretén d’enganyar algú. <em class="ex">És un home carregat de maules.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona que sap dissimular les seves intencions; gata maula. <em class="ex">Vaja un maula, aquell!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">maular</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mau_lar</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">meular</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mau</em>, onomatopeia de la veu del gat]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Miolar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> maular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> maulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> maulat, maulada, maulats, maulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> maulo, maules, maula, maulem, mauleu, maulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> maulava, maulaves, maulava, maulàvem, maulàveu, maulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> maulí, maulares, maulà, maulàrem, maulàreu, maularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> maularé, maularàs, maularà, maularem, maulareu, maularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> maularia, maularies, maularia, maularíem, maularíeu, maularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> mauli, maulis, mauli, maulem, mauleu, maulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> maulés, maulessis, maulés, mauléssim, mauléssiu, maulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> maula, mauli, maulem, mauleu, maulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mauleria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mauleria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mau_le_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">maula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de maula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte propi d’un maula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maulet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">maulet</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mau_let</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">maula</em>, al·lusió al tarannà astut i traïdorenc del gat]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Nom que hom donava, al País Valencià, durant la guerra de Successió, als partidaris del rei arxiduc Carles III.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maulit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">maulit</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mau_lit</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">maular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Miol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maurada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">maurada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mau_ra_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">maurar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de maurar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maurador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">maurador</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mau_ra_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">maurar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Taulell on hom maura la pasta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">maurar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mau_rar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">macerare</em> ‘estovar amb humitat’; 1a FONT: 1370]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Remoure alguna cosa, especialment pasta, amb premudes repetides, per estovar-la, fer-la apta per a l’elaboració, unir-ne més íntimament les parts constituents, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Masegar la roba en rentar-la manualment, rebregant-la repetidament, picant-la, etc., perquè es faci ben neta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> maurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> maurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> maurat, maurada, maurats, maurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> mauro, maures, maura, maurem, maureu, mauren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> maurava, mauraves, maurava, mauràvem, mauràveu, mauraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> maurí, maurares, maurà, mauràrem, mauràreu, mauraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> mauraré, mauraràs, maurarà, maurarem, maurareu, mauraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> mauraria, mauraries, mauraria, mauraríem, mauraríeu, maurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> mauri, mauris, mauri, maurem, maureu, maurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> maurés, mauressis, maurés, mauréssim, mauréssiu, mauressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> maura, mauri, maurem, maureu, maurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maurí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">maurí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mau_rí</p>

    <p class="p"><span class="v1">CATOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als maurins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Monjo benedictí de la congregació francesa de Sant Maur.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mauricià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mauricià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mau_ri_ci_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Maurici (estat d’Àfrica).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maurità</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">maurità</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mau_ri_tà</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Mauritània (estat d’Àfrica).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;màuser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">màuser</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: màu_ser</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARM</span> <strong class="n">1</strong> Nom de les diverses armes de repetició inventades pels germans Mauser.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Fusell de repetició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mausoleu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mausoleu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mau_so_leu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Mausolēum</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">Mausṓleion</em>, íd., tomba monumental de <em class="calibre24">Maúsōlos</em>, rei de Cària, feta construir per la seva muller Artemísia a Halicarnàs (s. IV aC) i considerada una de les set meravelles del món; 1a FONT: c. 1610]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Tomba monumental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mauveïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mauveïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mau_ve_ï_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Colorant vermell violat del grup de la fenazina, de fórmula empírica C<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">7</sub>H<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">4</sub>N<sub class="calibre35">4</sub>, emprat actualment només com a indicador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;màx.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">màx.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <a class="calibre17" href="part0178.xhtml#d54912">màxim</a> <strong class="calibre13">1</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maxil·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">maxil·la</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">maxilla</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cadascun dels apèndixs de l’aparell bucal d’alguns artròpodes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maxil·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">maxil·lar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">maxillaris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la mandíbula o a un dels maxil·lars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Cadascun dels ossos maxil·lars.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">os maxil·lar inferior</strong> <em class="v">adj</em> Os pla i desparió, central i simètric, mòbil, en forma de ferradura, situat a la part anterior i inferior de la cara.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">os maxil·lar superior</strong> <em class="v">adj</em> Os curt i parió, situat al centre de la cara, sota el frontal i l’etmoide, amb els quals s’articula, a més del pòmul, l’unguis, l’os del nas i el vòmer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maxil·li-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">maxil·li-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">maxilla</em>, que significa ‘mandíbula’. Ex.: <em class="ex">maxil·lípede.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maxil·lípede</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">maxil·lípede</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cadascun dels tres parells d’apèndixs del perèon dels crustacis, situats entre les maxil·les i les potes caminadores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maxil·lo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">maxil·lo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">maxilla</em>, que significa ‘mandíbula’. Ex.: <em class="ex">maxil·lopalatal, maxil·lofrontal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maxil·lofacial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">maxil·lofacial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ma_xil_lo_fa_ci_al</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent als maxil·lars i a la cara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maxil·lofrontal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">maxil·lofrontal</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent als ossos frontal i maxil·lar superior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ANTROP FÍS</span> Dit del punt craniomètric lateral situat en el punt d’unió de la sutura maxil·lofrontal amb la vora orbitària interna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;maxíl·lula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">maxíl·lula</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Primer parell de maxil·les dels crustacis.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
