<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-1ENBI1">
    <p class="rf">-&gt;bisulfat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bisulfat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Designació no sistemàtica de l’ió hidrogensulfat o sulfat àcid HSO<sup class="calibre25">-</sup><sub class="calibre35">4</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bisulfit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bisulfit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Designació no sistemàtica de l’ió hidrogensulfit o sulfit àcid HSO<sup class="calibre25">-</sup><sub class="calibre35">3</sub>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ALIM</span> Additiu alimentari utilitzat com a conservador i antioxidant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bisulfur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bisulfur</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Denominació no sistemàtica de l’ió hidrogensulfur o sulfur àcid HS<sup class="calibre25">-</sup>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bit</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vit</strong></p>

    <p class="ps">[de l’angl. nord-americà <em class="calibre24">bit</em> (1948), abreviació de <em class="calibre24">bi(nary) (dig)it</em> ‘unitat discreta (<em class="calibre24">digit</em>) en un sistema binari (<em class="calibre24">binary</em>)’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">símb</em>: b] Unitat de mesura del contingut informatiu d’un missatge, que equival a la informació continguda en el més elemental de tots els missatges possibles, aquell que només té dues alternatives igualment probables: <em class="calibre24">sí</em> o <em class="calibre24">no</em>, o, més generalment, <em class="n1">0</em> o <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> [<em class="v">símb</em>: b] Cadascuna de les dues xifres utilitzades en un sistema de numeració binària, o de base dos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Cadascuna de les xifres que constitueixen un mot expressat en el sistema de numeració binària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Unitat de mesura de la longitud de les paraules amb què pot operar el microprocessador d’un determinat ordinador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> [<em class="v">símb</em>: b] Unitat de mesura de la capacitat de la memòria d’un ordinador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bita</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vita</strong></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">bitte</em>, íd. i aquest de l’escandinau ant. <em class="calibre24">biti</em> ‘travesser en la nau’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Cilindre de ferro o d’acer que, subjecte a la coberta d’un vaixell, serveix per a amarrar-hi un cap, una cadena o un cable, o per a ajudar a amollar-los més lentament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascuna de les peces damunt les quals gira l’eix del molinet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitàcola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitàcola</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">habitacŭlum</em> ‘estatge, habitacle’, segurament a través del fr. <em class="calibre24">habitacle, bitacle</em>; 1a FONT: 1726]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">NÀUT</span> <strong class="n">1</strong> Armari, generalment de fusta i de forma cilíndrica, que, fixat a la coberta, sosté i allotja l’agulla de bitàcola a la part superior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">agulla de bitàcola</strong> Agulla nàutica amb imants i amb esferes compensadores de la desviació magnètica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">quadern de bitàcola</strong> Llibre de bord on són anotades les principals incidències de la navegació d’un vaixell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Volta donada per un cap, un cable o una cadena entorn d’una bita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Porció del cable de l’àncora, comprès entre l’arganell i la volta entorn de la bita, que abans de salpar l’àncora era estès damunt la coberta perquè pogués filar lliurement en ancorar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitangent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitangent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bi-</em> i <em class="calibre24">tangent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> Dit d’una línia o una superfície que té dos punts de tangència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> Amarrar (un cap, un cable, una cadena, etc.) a una bita.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bitat, bitada, bitats, bitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bito, bites, bita, bitem, biteu, biten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bitava, bitaves, bitava, bitàvem, bitàveu, bitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bití, bitares, bità, bitàrem, bitàreu, bitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bitaré, bitaràs, bitarà, bitarem, bitareu, bitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bitaria, bitaries, bitaria, bitaríem, bitaríeu, bitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> biti, bitis, biti, bitem, biteu, bitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bités, bitessis, bités, bitéssim, bitéssiu, bitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bita, biti, bitem, biteu, bitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitartrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitartrat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Designació no sistemàtica de l’ió hidrogentartrat o tartrat àcid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitè</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, relacionat amb <em class="calibre24">be<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RAM</span> <strong class="n">1</strong> Qualsevol individu del bestiar de llana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Carn del bestiar de llana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitemàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitemàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MÚS</span> Dit de la forma de sonata en la qual el material temàtic consta de dos temes, generalment contraposats en caràcter i en tonalitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bíter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bíter</strong></code></p>

    <p class="ps">[del neerl. <em class="calibre24">bitter</em> ‘amargant’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Beguda alcohòlica aromatitzada amb substàncies amargues de diferents tipus, a la qual hom afegeix campetx per tal de donar-li un color vermellós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;biternat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">biternat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Doblement ternat, dit especialment de les fulles ternades els folíols de les quals són també ternats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitini</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bitini</strong> <strong class="calibre13">-ínia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Bithynius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Bitínia (antiga regió de l’Àsia Menor).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitlla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitlla</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, però preromà, possiblement cèlt. o d’una altra procedència indoeuropea; en cat. ant. apareix també en les formes <em class="calibre24">bila</em> (s. XIII) i <em class="calibre24">birla</em> (1402); 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> Peça de fusta o d’altres materials, tornejada, més ampla de baix que de dalt perquè es tingui dreta a terra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">joc de bitlles</strong> Joc d’habilitat consistent a fer caure, amb l’ajut d’un projectil (un bastó o una bola), una sèrie d’objectes, anomenats <em class="calibre24">bitlles</em>, disposats verticalment a terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Conjunt format per una peça buida de fusta tornejada, de material plàstic o bé un tub de cartó, i el fil que hi va enrotllat, disposat dins la llançadora i que forma la trama del teixit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Trama que hom posa a la llançadora, o ànima on va enrotllada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">màquina de bitlles</strong> Màquina emprada en la preparació del tissatge per a enrotllar el fil de trama en les bitlles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ADOB</span> Cadascun dels barrots de punta arrodonida, d’un pam o dos de llargada, que van fixats a l’interior del bombo amb l’objecte d’enganxar les pells en rodar aquest i sotmetre-les a un efecte de caiguda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitllada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitllada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bitlla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Operació de bitllar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitllaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitllaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bit_llai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bitlla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Treballador que prepara les bitlles enrotllant-hi el fil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitllar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitllar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bitlla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Destapar l’ull de la pila o la sitja i afegir-hi nous bitllots o llenya.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bitllar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bitllant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bitllat, bitllada, bitllats, bitllades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bitllo, bitlles, bitlla, bitllem, bitlleu, bitllen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bitllava, bitllaves, bitllava, bitllàvem, bitllàveu, bitllaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bitllí, bitllares, bitllà, bitllàrem, bitllàreu, bitllaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bitllaré, bitllaràs, bitllarà, bitllarem, bitllareu, bitllaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bitllaria, bitllaries, bitllaria, bitllaríem, bitllaríeu, bitllarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bitlli, bitllis, bitlli, bitllem, bitlleu, bitllin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bitllés, bitllessis, bitllés, bitlléssim, bitlléssiu, bitllessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bitlla, bitlli, bitllem, bitlleu, bitllin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitllar-la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitllar-la</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Abillar-la.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bitllar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bitllant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bitllat, bitllada, bitllats, bitllades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bitllo, bitlles, bitlla, bitllem, bitlleu, bitllen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bitllava, bitllaves, bitllava, bitllàvem, bitllàveu, bitllaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bitllí, bitllares, bitllà, bitllàrem, bitllàreu, bitllaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bitllaré, bitllaràs, bitllarà, bitllarem, bitllareu, bitllaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bitllaria, bitllaries, bitllaria, bitllaríem, bitllaríeu, bitllarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bitlli, bitllis, bitlli, bitllem, bitlleu, bitllin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bitllés, bitllessis, bitllés, bitlléssim, bitlléssiu, bitllessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bitlla, bitlli, bitllem, bitlleu, bitllin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitllera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitllera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bitlla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Post de fusta guarnida amb claus lleugerament inclinats on hom col·loca les bitlles de trama en distribuir-les als diferents telers d’una fàbrica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Màquina de bitlles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitllet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitllet</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">billet</em>, íd., abans fem. <em class="calibre24">billette</em>, forma alterada de <em class="calibre24">bulle, bullette</em> ‘document’, del ll. <em class="calibre24">bŭlla</em> ‘bola’, d’on ‘butlla, document enrotllat’; 1a FONT: 1629]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Paper o cartó, generalment de petites dimensions, que dóna dret a entrar o a seure en algun lloc, a fer un viatge en tren, un trajecte determinat en un vehicle públic, etc. <em class="ex">Bitllet d’anada i tornada. Mig bitllet.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Paper que acredita la participació en una rifa o una loteria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">bitllet de banc</strong> <span class="v1">ECON</span> Tipus de diner signe, en forma de document de paper, emès per un banc emissor i amb la característica de diner de curs legal donada per l’estat, que n’imposa l’acceptació com a mitjà general de pagament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitlleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitlleta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">billette</em> ‘document’ (v. <em class="calibre24">bitllet</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Figura petita i rectangular col·locada ordinàriament en pal, anomenada també <em class="ex">cartell.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitlletaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitlletaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bit_lle_tai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bitllet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té al seu càrrec un establiment de loteria o que ven bitllets de loteria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitlletat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitlletat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bitlleta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’escacat quan els punts són en forma de bitlleta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitlletera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitlletera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0061.xhtml#d16773">cartera</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitllo-bitllo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitllo-bitllo</strong></code></p>

    <p class="ps">[repetició de la primera persona del pres. d’ind. del verb <em class="calibre24">bitllar</em>, que del sentit de ‘alimentar el foc’ amb bitlles o troncs passà al de ‘afluixar diners, pagar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Al comptat, immediatament. <em class="ex">Pagar bitllo-bitllo.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitllot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitllot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bitlla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Garrot d’alzina, etc., d’uns tres pams de llarg, que utilitzaven els carreters, plantant-lo damunt el carro, per a garrotar, i també els tapers per a encordar o embalar taps, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tros de llenya tallat per a fer carbó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En el joc de bitlles, peça de fusta tornejada que es llança contra les bitlles per a fer-les caure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TÈXT</span> En les màquines contínues, bitlla grossa, generalment de fusta o de cartó, en la qual és enrotllat el fil d’ordit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitò</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitò</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bi-</em> i <em class="calibre24">to</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> <strong class="n">1</strong> Gravat fotomecànic tramat compost de dues planxes que en tiratges successius hom imprimeix a dues tintes de diferent to, però del mateix color, a fi d’aconseguir una major valoració de gamma cromàtica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tinta bitò</strong> Tinta especial que en una sola impressió produeix el mateix efecte que dos tiratges successius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> Bita petita, especialment les d’algunes embarcacions menors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ORNIT</span> <em class="n1">1</em> Bernat pescaire.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Gènere d’ocells de maresme de l’ordre dels ciconiformes, de la família dels ardeids (<em class="calibre24">Botaurus sp</em>), representats pel <strong class="calibre13">bitó comú</strong> (<em class="calibre24">B. stellaris</em>), de cos robust i de bec fort, i el <strong class="calibre13">bitó americà</strong> (<em class="calibre24">B. lentiginosus</em>), més petit i de colors més discrets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitoc<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitoc</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser del gascó <em class="calibre24">bartoc</em>, íd., també d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Bocí de fusta cilíndric col·locat en els forats de les cares internes de dues peces juxtaposades, per tal d’unir-les.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitoc<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bitoc</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GASTR</span> Bistec rus en forma de bola petita aplanada, que hom serveix acompanyat de ceba tallada fina i patates saltades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bito</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bito</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vitol</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Bitó 2 <em class="calibre24">2</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitonal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitonal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bi-</em> i <em class="calibre24">tonal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MÚS</span> Dit d’una composició o d’un fragment musical que té les característiques de la bitonalitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitonalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitonalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bitonal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Coexistència de dues tonalitats en un fragment musical i, per extensió, de dues modalitats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bituminar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bituminar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">betum</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Condicionar un paviment mitjançant un tractament superficial amb un producte bituminós.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bituminar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bituminant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bituminat, bituminada, bituminats, bituminades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bitumino, bitumines, bitumina, bituminem, bitumineu, bituminen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bituminava, bituminaves, bituminava, bituminàvem, bituminàveu, bituminaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bituminí, bituminares, bituminà, bituminàrem, bituminàreu, bituminaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bituminaré, bituminaràs, bituminarà, bituminarem, bituminareu, bituminaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bituminaria, bituminaries, bituminaria, bituminaríem, bituminaríeu, bituminarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bitumini, bituminis, bitumini, bituminem, bitumineu, bituminin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bituminés, bituminessis, bituminés, bituminéssim, bituminéssiu, bituminessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bitumina, bitumini, bituminem, bitumineu, bituminin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bituminomacadam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bituminomacadam</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Conglomerat bituminós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bituminós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bituminós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">betum</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Dit de la substància que conté betum, que en deriva o de la qual hom en pot extreure. <em class="ex">Esquist bituminós.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">PINTUR</span> Dit de les pastes pictòriques que contenen betum de Judea.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">producte bituminós</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Nom genèric d’una gran varietat de sistemes col·loïdals molt complexos d’hidrocarburs, caracteritzats pel fet de contenir betum en una proporció molt considerable, utilitzats en la construcció i la conservació de paviments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Dit de la substància que té les qualitats del betum. <em class="ex">Llustre bituminós.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">PINT</span> Dit del quadre pintat amb tons que tenen l’aparença del betum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitunicat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bitunicat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Revestit de dues membranes o túniques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitúrige</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bitúrige</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als bitúriges.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un poble cèltic d’Aquitània.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitxa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PINTUR</span> Vareta de fusta d’una llargària apropiada, aplanada en un cap, sobre el qual és embolicat un retall de paper de vidre, que serveix per a escatar els racons i els llocs poc accessibles d’escultures, motllures, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitxac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitxac</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic, com el dialectal <em class="calibre24">vitrac</em>, imitació aproximada del crit de l’ocell]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Cama de perdiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Gènere d’ocells de l’ordre dels passeriformes, de la família dels muscicàpids (<em class="calibre24">Saxicola sp</em>), petits i insectívors, inquiets i cantaires, com el <strong class="calibre13">bitxac comú</strong> (<em class="calibre24">S. torquata</em>) i el <strong class="calibre13">bitxac rogenc</strong> (<em class="calibre24">S. rubetra</em>), que es paren al capdamunt de les branques ben ostensiblement i mouen la cua de dalt a baix nerviosament i ràpidament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitxera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitxera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bitxo</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> Pebrotera de pebrots coents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitxo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitxo</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">vit</em>, a partir del plural castellonenc <em class="calibre24">vitx</em>, pres a Catalunya per un singular i canviat per <em class="calibre24">bitxos</em>, d’on el singular analògic <em class="calibre24">bitxo</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> <strong class="n">1</strong> Varietat de la pebrotera (<em class="calibre24">Capsicum frutescens</em>) conreada pels seus fruits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fruit del bitxo, petit i allargat en forma de banya i intensament picant, amb diverses aplicacions culinàries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitzac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitzac</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Guitza, acció d’alçar i de llançar violentament enrere una de les potes posteriors (dit especialment d’un cavall, d’un ase, d’un mul, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bitzega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bitzega</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possiblement relacionat amb el mot castellà <em class="calibre24">bisagra</em>, d’origen també incert, potser procedent de l’avèstic <em class="calibre24">bizangra-</em> ‘de dos peus o peduncles’, a través de l’àrab]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CALÇ</span> Peça de boix o d’una altra fusta forta emprada pels sabaters per a allisar i polir els cantells de la sola una vegada desvirada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;biuló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">biuló</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: biu_ló</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bauló</em>, íd., dimin. eivissenc de <em class="calibre24">baula</em>, amb encreuament amb el sinònim menorquí <em class="calibre24">piu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Baldó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;biuniforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">biuniforme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bi_u_ni_for_me</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> Dit d’una aplicació bijectiva uniformement contínua <em class="v">f</em> tal que <em class="v">f</em><sup class="calibre25">-</sup><sup class="calibre25">1</sup> és també uniformement contínua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;biunívoc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">biunívoc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bi_u_ní_voc</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bi-</em> i <em class="calibre24">unívoc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LÒG i MAT</span> Dit de la relació d’un a un establerta entre els elements de dos conjunts on tots els elements d’un d’ells tenen correspondència amb tots els elements de l’altre, de manera que a cada element d’un conjunt correspon un element (només un) de l’altre. <em class="ex">Correspondència biunívoca.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;biunivocitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">biunivocitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bi_u_ni_vo_ci_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">biunívoc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de biunívoc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;biurenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">biurenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: biu_renc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Biure (Alt Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;biuret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">biuret</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: biu_ret</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> <strong class="n">1</strong> Carbamilurea, amida de l’àcid al·lofànic, obtinguda escalfant la urea.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">reacció del biuret</strong> Reacció d’identificació de les substàncies amb més d’un enllaç peptídic, obtinguda en posar-les en contacte, en solució alcalina, amb sulfat de coure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bivac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bivac</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">bivac</em> (actualment <em class="calibre24">bivouac</em>), i aquest, de l’al. dialectal (suís) <em class="calibre24">Bîwacht</em>, comp. de <em class="calibre24">bî</em> ‘prop de’ i <em class="calibre24">Wacht</em> ‘vetlla, guarda’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Campament de nit al ras.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> <span class="v1">ORG MIL</span> Guàrdia principal de les places d’armes on anaven les altres guàrdies a prendre el sant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÀCT</span> Forma d’instal·lar-se la tropa a camp ras, emprant com a màxim tendes de campanya individuals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bivalència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bivalència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bi_va_lèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bivalent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de bivalent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bivalent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bivalent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bi-</em> i <em class="calibre24">valent</em>, gerundi de <em class="calibre24">valer<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit de l’element químic i del radical que té una valència o un estat d’oxidació igual a dos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">LÒG</span> Que en cada proposició considera la possibilitat d’un dels dos valors “veritat" o “falsedat".</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GEN</span> Configuració de l’aparellament cromosòmic en el decurs de la primera divisió meiòtica de dos cromosomes totalment o parcialment homòlegs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bivalve</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bivalve</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">bivalvus, -a, -um</em>, a partir de <em class="calibre24">bi-</em> i <em class="calibre24">valva</em>, formació culta analògica sobre el model de <em class="calibre24">magnus, doctus</em>, que han donat <em class="calibre24">magne, docte</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que té dues valves o que s’obre en dues valves.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Lamel·libranquis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bivaquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bivaquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bivac</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Acampar de nit al ras.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bivaquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bivaquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bivaquejat, bivaquejada, bivaquejats, bivaquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bivaquejo, bivaqueges, bivaqueja, bivaquegem, bivaquegeu, bivaquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bivaquejava, bivaquejaves, bivaquejava, bivaquejàvem, bivaquejàveu, bivaquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bivaquegí, bivaquejares, bivaquejà, bivaquejàrem, bivaquejàreu, bivaquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bivaquejaré, bivaquejaràs, bivaquejarà, bivaquejarem, bivaquejareu, bivaquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bivaquejaria, bivaquejaries, bivaquejaria, bivaquejaríem, bivaquejaríeu, bivaquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bivaquegi, bivaquegis, bivaquegi, bivaquegem, bivaquegeu, bivaquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bivaquegés, bivaquegessis, bivaquegés, bivaquegéssim, bivaquegéssiu, bivaquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bivaqueja, bivaquegi, bivaquegem, bivaquegeu, bivaquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bivariable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bivariable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bi_va_ri_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">variable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECON</span> Relatiu o pertanyent a dues variables.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bívia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bívia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bí_vi_a</p>

    <p class="ps">[possible alteració de <em class="calibre24">brívia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Lludrió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bivitel·lí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bivitel·lí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bi-</em> i <em class="calibre24">vitel·lí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Dit de cadascun dels dos bessons formats a partir de dos òvuls diferents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bivoltí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bivoltí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Dit d’alguns organismes, especialment cucs de seda, que completen dos cicles biològics cada any.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bivoltinisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bivoltinisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> El fet d’ésser bivoltí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;biwa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">biwa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de cordes pinçades japonès de la família dels llaüts, constituït per una caixa de ressonància en forma de pera i de fons bombat, amb dues obertures acústiques en forma de mitja lluna, amb el mànec curt i integrat a la caixa, amb de tres a sis cordes, que es toca generalment amb un plectre, recolzant-lo en posició vertical sobre la falda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bixa<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bixa</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Arbust o arbret de la família de les bixàcies (<em class="calibre24">Bixa orellana</em>), de flors vistents de color de rosa en glomèruls terminals, del qual hom extreu el colorant anomenat <em class="ex">arxiota.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bixa<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bixa</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HERÀLD</span> En les representacions heràldiques, serpent amb el cos enroscat formant nusos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bixàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bixàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bi_xà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de parietals constituïda per diverses espècies tropicals, entre les quals es destaca la bixa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les bixàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bixbita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bixbita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Òxid de manganès i ferro, (Mn,Fe) <sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">3</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema cúbic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bixest</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bixest</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">bĭsĕxtus, -a, -um</em> ‘dia que cada quatre anys s’intercalava entre el 24 i el 25 de febrer’, segons la manera de datar dels romans, comp. de <em class="calibre24">bis</em> ‘dues vegades’ i <em class="calibre24">sextus</em> ‘sisè’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CRON</span> Dit de l’any de traspàs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bixina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bixina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">25</sub>H<sub class="calibre35">30</sub>O<sub class="calibre35">4</sub>] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Carotenoide dicarboxílic, principi colorant de la bixa, produït en la natura per oxidació de la carotina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d12255">
    <p class="rf">-&gt;bizantí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bizantí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">Byzantinus, -a, -um</em>, der. de <em class="calibre24">Byzántion</em> ‘Bizanci’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la ciutat de Bizanci o de l’imperi Bizantí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ART</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit de l’art i l’estil arquitectònic desenvolupats a l’imperi Bizantí entre els segles IV i XIV. <em class="ex">Una icona bizantina. Les esglésies bizantines d’Atenes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Art o estil arquitectònic bizantí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> Subtil, minuciós, fins a l’exageració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bizantinisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bizantinisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Maneres, pensament, estil, etc., característics de la vida, la literatura, les arts, etc., bizantines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat de <a class="calibre17" href="part0049.xhtml#d12255">bizantí</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bizantinista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bizantinista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Especialista en estudis relatius a Bizanci.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bizantinística</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bizantinística</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Branca d’estudis sobre temes d’història, de llengua, d’arqueologia, etc., dels bizantins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Filologia bizantina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Bk</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Bk</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="calibre13">berkeli.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bl.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bl.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">URBAN</span> <strong class="n">1</strong> <strong class="calibre13">bloc de cases.</strong></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">bloc de pisos.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bla blana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bla</strong> <strong class="calibre13">blana</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">blandus, -a, -um</em> ‘tendre, falaguer’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tou, que cedeix fàcilment a la pressió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Que cedeix fàcilment, condescendent, dòcil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">bla de boca</strong> (o <strong class="calibre13">de llengua</strong>) Dit del cavall molt sensible al fre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">bla de boca</strong> (o <strong class="calibre13">de llengua</strong>) <a class="calibre17" href="part0049.xhtml#d12496">bocamoll</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Suau al tacte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Suau, dolç, benigne.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">platănus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">plátanos</em> ‘plàtan’, al qual s’assembla la blada, amb probable influx preromà pel que fa al canvi de <em class="calibre24">p-</em> en <em class="calibre24">b-</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Arbre caducifoli de la família de les aceràcies (<em class="calibre24">Acer opalus</em>), del grup dels aurons, de fulles palmatilobades i de fruits de llavor inflada i d’ales poc separades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FUST</span> Fusta de la blada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bladar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bladar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bledà</strong> i <strong class="calibre13">bledar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Camp sembrat de blat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blader</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blader</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blat</em>; 1a FONT: 1308]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al blat. <em class="ex">Molí blader.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Bo per a conrear-hi blat, que hom hi conrea blat. <em class="ex">Terra bladera. Camps bladers.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que comercia amb blat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">AGR</span> Barres de fusta paral·leles en nombre de quatre proveïdes de clavilles amb cordills que, lligades damunt el bast, serveixen per a traginar garbes, palla o herba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blan</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blan</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Bla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blanament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blanament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera blana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blanc<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blanc</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del germ. comú <em class="calibre24">blank</em> ‘brillant, blanc’; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Color blanc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Part blanca d’alguns objectes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">blanc de l’ou</strong> Clara.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">blanc de l’ull</strong> Part que envolta la còrnia transparent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">blanc de l’ungla</strong> Àrea blanca semicircular que hom té a la base de cada ungla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Punt o objecte al qual hom intenta d’adreçar un tir. <em class="ex">Tirar al blanc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Part central d’un fitó, d’una rodella.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer blanc</strong> Encertar el blanc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Espai en blanc. <em class="ex">Deixar un blanc per a escriure-hi el resultat més endavant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GRÀF</span> Cadascun dels marges que volten la pàgina d’un llibre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ALIM</span> Embotit típic de la regió meridional del País Valencià, fet amb carn magra i greix de porc i després cuit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">COL</span> <em class="n1">1</em> Matèria colorant blanca. <em class="ex">Blanc de zinc. Blanc d’Espanya.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">blanc de calç</strong> Beurada de calç apagada amb aigua, emprada per a emblanquinar parets, façanes, habitacions, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">blanc de plom</strong> Cerussa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">PINT</span> <em class="n1">1</em> En la tècnica de pintura a l’aquarel·la, àrea del suport no pintada intencionadament, que conserva la blancor original del paper.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En els dibuixos monocroms, pinzellada o traç fets amb un pigment blanc que marca els punts o les zones de màxima lluminositat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blanc<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blanc</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">blanc<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Del color semblant al d’una superfície mat que reflecteix la llum solar sense absorbir cap de les radiacions visibles, del color de la neu recent, de la sal comuna, o molt aproximat a aquests colors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">en blanc i negre</strong> Dit de la pel·lícula, fotografia, etc., que no té colors, que presenta unes tonalitats que van del blanc al negre passant pels grisos. S’oposa a <em class="calibre24">en color</em>. <em class="ex">Un televisor en blanc i negre. Cinema en blanc i negre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tant se me’n</strong> (o <strong class="calibre13">se te’n</strong>, etc.) <strong class="calibre13">dóna blanc com negre</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Tant me fa una cosa com una altra, tant se me’n dóna naps com cols.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Clar de color, per contrast amb altres coses de la mateixa mena, de color més fosc. <em class="ex">Cabells blancs. Carn blanca. Fusta blanca. Pa blanc. Peix blanc. Roba blanca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MAR</span> Dit del cap que no és enquitranat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Mancat de color, empal·lidit. <em class="ex">Quedar blanc de l’espant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">blanc com la paret</strong> (o <strong class="calibre13">com el paper</strong>) Molt pàl·lid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> En blanc. <em class="ex">Porta’m un paper blanc. Trobar, en un llibre, una pàgina blanca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">carta blanca</strong> Naip sense cap figura pintada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">donar carta blanca</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> Donar-li ple poder per a fer alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">impr</em> Incolor, transparent. <em class="ex">Dur vidres blancs a les ulleres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ANTROP FÍS</span> Dit de l’individu del grup leucoderm.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GRÀF</span> Dit de les peces o dels elements tipogràfics més baixos que els caràcters d’impremta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> Part d’un suport d’informació on no hi ha cap caràcter enregistrat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST i POLÍT</span> Dit de la persona considerada políticament conservadora o reaccionària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">METAL·L</span> Dit del color que adquireixen alguns metalls ja roents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">en blanc</strong> <em class="v">loc adv</em> Sense escriure, sense imprimir, sense marcar amb res.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">passar la nit en blanc</strong> <em class="v">fig</em> Passar la nit sense dormir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">quedar en blanc</strong> <em class="v">fig</em> Quedar sense res, sense entendre res.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">signar en blanc</strong> (un taló, un contracte) Signar-lo sense que al lloc corresponent consti cap dada, cap limitació, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">forma de blanc</strong> <span class="v1">GRÀF</span> En la impressió tipogràfica, forma que imprimeix la primera cara del full de paper.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">metall blanc</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Aliatge que té estany i plom o antimoni com a components principals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <strong class="calibre13">vers blanc</strong> <span class="v1">POÈTICA</span> Vers d’una composició poètica mancada de rima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blanca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blanca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blanc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MÚS</span> Figura de nota musical formada per una rodona i un pal, equivalent en durada a la meitat de la rodona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FITOPAT</span> Blanqueta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Moneda medieval de billó de llei molt variable, pròpia, amb diferents denominacions, de la majoria dels estats cristians.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">blanca d’Aranjuez</strong> <span class="v1">FRUCT</span> Varietat de perera de peres petites, allargades, de color verd brillant i de pell molt fina, amb la polpa blanca, sucosa, aromàtica i ensucrada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blancafortí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blancafortí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Blancafort (Conca de Barberà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blancal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blancal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blanc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Candial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blancall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blancall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blanc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Taca, clapa blanca o blanquinosa, especialment als cabells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que blanqueja al lluny. <em class="ex">Un blancall de neu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blancalló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blancalló</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blancall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Allò que blanqueja al lluny, cosa blanca llunyana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blanc-i-blau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blanc-i-blau</strong> <strong class="calibre13">-blava</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: blanc-i-blau</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al Reial Club Deportiu Espanyol de Barcelona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blancor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blancor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blanc</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de blanc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METEOR</span> Gebre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blancúria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blancúria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: blan_cú_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blanc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Blancor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blandar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blandar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">abrandar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">brandar</em>, amb probable influx de <em class="calibre24">bla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Fer flama. <em class="ex">Les torxes blandaven resplendents.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer blandar una teia</strong> Donar-li voltes per fer-la acabar d’encendre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> blandar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> blandant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> blandat, blandada, blandats, blandades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> blando, blandes, blanda, blandem, blandeu, blanden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> blandava, blandaves, blandava, blandàvem, blandàveu, blandaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> blandí, blandares, blandà, blandàrem, blandàreu, blandaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> blandaré, blandaràs, blandarà, blandarem, blandareu, blandaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> blandaria, blandaries, blandaria, blandaríem, blandaríeu, blandarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> blandi, blandis, blandi, blandem, blandeu, blandin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> blandés, blandessis, blandés, blandéssim, blandéssiu, blandessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> blanda, blandi, blandem, blandeu, blandin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blandícia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blandícia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: blan_dí_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">blanditia</em> ‘carícia, afalac’, der. de <em class="calibre24">blandus, -a, -um</em> ‘tendre’ (v. <em class="calibre24">bla</em>); 1a FONT: 1702]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Manera de viure en què hom es dóna massa a la bona vida, a les comoditats, defugint treballs, fatics, preocupacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Afalac adulador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d12279">
    <p class="rf">-&gt;blaneig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blaneig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bla_neig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blanejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> <strong class="n">1</strong> Ablaniment del temps, especialment el que precedeix les nevades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Vent que fon la neu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blanejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blanejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">METEOR</span> <strong class="n">1</strong> Ablanir-se el temps, moderar-se el fred.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer <a class="calibre17" href="part0049.xhtml#d12279">blaneig</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Fondre’s la neu.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> blanejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> blanejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> blanejat, blanejada, blanejats, blanejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> blanejo, blaneges, blaneja, blanegem, blanegeu, blanegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> blanejava, blanejaves, blanejava, blanejàvem, blanejàveu, blanejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> blanegí, blanejares, blanejà, blanejàrem, blanejàreu, blanejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> blanejaré, blanejaràs, blanejarà, blanejarem, blanejareu, blanejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> blanejaria, blanejaries, blanejaria, blanejaríem, blanejaríeu, blanejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> blanegi, blanegis, blanegi, blanegem, blanegeu, blanegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> blanegés, blanegessis, blanegés, blanegéssim, blanegéssiu, blanegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> blaneja, blanegi, blanegem, blanegeu, blanegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blanenc<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blanenc</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Una mica bla o tou.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blanenc<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blanenc</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Blanes (Selva).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blanesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blanesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de bla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Condescendència excessiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blanet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blanet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Nom amb què són designats diferents moixons insectívors pertanyents al gènere <em class="calibre24">Muscicapa</em>, com el papamosques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blanor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blanor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de bla, especialment amb referència al temps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blanqueig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blanqueig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: blan_queig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blanquejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Pràctica agrícola encaminada a aconseguir que certs òrgans comestibles (fulles, tiges, etc.) de certes espècies hortícoles (enciam, escarola, api, etc.) esdevinguin apigmentats i trencadissos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ALIM</span> Tractament amb aigua calenta o vapor a pressió al qual hom sotmet els aliments, generalment productes vegetals, abans de la deshidratació, la congelació o l’envasament, per tal d’evitar-ne l’enfosquiment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ENOL</span> Forma de protecció dels envasos viners contra la floridura, que consisteix a recobrir-los interiorment amb una capa espessa de lletada de calç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Operació d’emblanquir la moneda de billó, un cop fabricada, per a donar-li millor aparença.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TÈXT i ADOB</span> Establiment industrial o secció d’una fàbrica on té lloc l’operació de blanquejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TÈXT i QUÍM IND</span> Conjunt de les operacions d’acabat, o cadascuna d’aquestes operacions, a què són sotmesos els tèxtils, els filats o els teixits, per tal d’eliminar-ne les impureses que els acoloreixen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> Acció de <a class="calibre17" href="part0049.xhtml#d12289">blanquejar</a> <strong class="calibre13">4</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">pólvores de blanqueig</strong> <span class="v1">QUÍM IND</span> Clorur de calç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blanquejador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blanquejador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blanquejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Operari, industrial, dedicat al blanqueig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blanquejant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blanquejant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blanquejar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que blanqueja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Substància amb poder de blanquejar que actua sobre les matèries que acoloreixen els materials tractats, les oxida o les redueix a formes incolores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d12289">
    <p class="rf">-&gt;blanquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blanquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blanc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Mostrar alguna cosa la seva blancor. <em class="ex">Tot just ha començat a nevar, però els camps ja blanquegen.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ésser més o menys blanc, tirar a blanc. <em class="ex">Els cabells li blanquegen, però es tenyeix.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Emblanquinar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer tornar blanc o més clar. <em class="ex">Blanquejar la farina, el sucre. Blanquejar els teixits.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ADOB</span> Adobar pells.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ALIM</span> Evitar l’enfosquiment (dels aliments).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">AGR</span> Lligar les fulles (dels enciams, les escaroles, etc.) o colgar les tiges (dels espàrrecs, etc.) perquè no agafin color.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Convertir (el diner negre) en legal. <em class="ex">Han comprat el pis per blanquejar uns ingressos sospitosos.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> blanquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> blanquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> blanquejat, blanquejada, blanquejats, blanquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> blanquejo, blanqueges, blanqueja, blanquegem, blanquegeu, blanquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> blanquejava, blanquejaves, blanquejava, blanquejàvem, blanquejàveu, blanquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> blanquegí, blanquejares, blanquejà, blanquejàrem, blanquejàreu, blanquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> blanquejaré, blanquejaràs, blanquejarà, blanquejarem, blanquejareu, blanquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> blanquejaria, blanquejaries, blanquejaria, blanquejaríem, blanquejaríeu, blanquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> blanquegi, blanquegis, blanquegi, blanquegem, blanquegeu, blanquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> blanquegés, blanquegessis, blanquegés, blanquegéssim, blanquegéssiu, blanquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> blanqueja, blanquegi, blanquegem, blanquegeu, blanquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blanquejat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blanquejat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blanquejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Capa de calç amb què és emblanquinada una paret, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blanquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blanquer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blanc</em>; 1a FONT: 1084]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ADOB</span> Persona que adoba les pells dels animals després d’haver-ne estat eliminat el pèl o la llana, per a transformar-les en matèries utilitzables per a calçat, vestit, marroquineria, tapisseria o altres aplicacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blanqueria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blanqueria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: blan_que_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blanquer</em>; 1a FONT: 1378]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ADOB</span> <strong class="n">1</strong> Ofici de blanquer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Adoberia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blanquet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blanquet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blanc</em>; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Raïm blanc i aspre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">COSM</span> Afait que empraven les dones per a accentuar la blancor de la pell, usualment fabricat a base de subnitrat de bismut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GASTR</span> <em class="n1">1</em> Greix, part de la freixura dels bens, els moltons, les vedelles, els porcs, etc., que hom es menja fregit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Embotit elaborat amb freixura de porc o de vedella i pinyons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PINTUR</span> Blanc de plom, cerussa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Drap de llana de color blanquinós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blanqueta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blanqueta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FITOPAT</span> Malaltia criptogàmica originada pel fong <em class="calibre24">Erysiphe polygoni</em>, coneguda també amb el nom de <em class="calibre24">cendreta</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Mastegatatxes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blanquí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blanquí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Blanc (dit principalment del pèl).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blanquiella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blanquiella</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: blan_qui_e_lla</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blanc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les compostes (<em class="calibre24">Centaurea solstitialis</em>), de fulles cotonoses i de capítols de flors grogues amb llargues espines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blanquinós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blanquinós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blanc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tira a blanc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blanquisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blanquisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Doctrina revolucionària dels partidaris de Louis-Auguste Blanqui.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blasfem</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blasfem</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">blasphemus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que blasfema, blasfemador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que constitueix una blasfèmia. <em class="ex">Escrits blasfems.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blasfemador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blasfemador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blasfemar</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que blasfema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blasfemar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blasfemar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. cristià <em class="calibre24">blasphemare</em>, íd., i aquest, del gr. <em class="calibre24">blasphēméō</em> ‘difamar, injuriar’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Proferir blasfèmies. <em class="ex">Blasfemar contra Déu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Ultratjar amb blasfèmies. <em class="ex">Blasfemar el nom de Déu.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> blasfemar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> blasfemant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> blasfemat, blasfemada, blasfemats, blasfemades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> blasfemo, blasfemes, blasfema, blasfemem, blasfemeu, blasfemen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> blasfemava, blasfemaves, blasfemava, blasfemàvem, blasfemàveu, blasfemaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> blasfemí, blasfemares, blasfemà, blasfemàrem, blasfemàreu, blasfemaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> blasfemaré, blasfemaràs, blasfemarà, blasfemarem, blasfemareu, blasfemaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> blasfemaria, blasfemaries, blasfemaria, blasfemaríem, blasfemaríeu, blasfemarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> blasfemi, blasfemis, blasfemi, blasfemem, blasfemeu, blasfemin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> blasfemés, blasfemessis, blasfemés, blasfeméssim, blasfeméssiu, blasfemessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> blasfema, blasfemi, blasfemem, blasfemeu, blasfemin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blasfèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blasfèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: blas_fè_mi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">blasphemia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RELIG i DR</span> Expressió ofensiva contra la divinitat, contra algun símbol religiós o contra alguna realitat que sigui objecte d’adoració, de veneració o de culte religiós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Despropòsit injuriós. <em class="ex">Una blasfèmia contra la família, contra l’art.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blasmable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blasmable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blasmar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Digne de blasme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blasmador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blasmador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blasmar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que blasma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blasmar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blasmar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blastomar</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Desaprovar, censurar (algú) pel fet d’haver obrat malament (en oposició a <em class="calibre24">lloar</em>). <em class="ex">Blasmar els avantpassats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Desaprovar, censurar (quelcom). <em class="ex">Blasmar una actitud.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> blasmar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> blasmant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> blasmat, blasmada, blasmats, blasmades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> blasmo, blasmes, blasma, blasmem, blasmeu, blasmen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> blasmava, blasmaves, blasmava, blasmàvem, blasmàveu, blasmaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> blasmí, blasmares, blasmà, blasmàrem, blasmàreu, blasmaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> blasmaré, blasmaràs, blasmarà, blasmarem, blasmareu, blasmaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> blasmaria, blasmaries, blasmaria, blasmaríem, blasmaríeu, blasmarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> blasmi, blasmis, blasmi, blasmem, blasmeu, blasmin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> blasmés, blasmessis, blasmés, blasméssim, blasméssiu, blasmessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> blasma, blasmi, blasmem, blasmeu, blasmin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blasme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blasme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blasmar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de blasmar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blasó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blasó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">blason</em>, íd., d’origen incert; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <strong class="n">1</strong> Art o ciència que ensenya a comprendre el significat dels escuts d’armes i a descriure’ls i explicar-los.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Armes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Armoria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Escut d’armes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blasonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blasonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blasó</em>; 1a FONT: 1460]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Fer ostentació, vanar-se. <em class="ex">Blasonar de generós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Disposar, descriure, els escuts d’una família, una ciutat, etc., segons les regles i les terminologies pròpies de l’art heràldica o blasó.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> blasonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> blasonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> blasonat, blasonada, blasonats, blasonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> blasono, blasones, blasona, blasonem, blasoneu, blasonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> blasonava, blasonaves, blasonava, blasonàvem, blasonàveu, blasonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> blasoní, blasonares, blasonà, blasonàrem, blasonàreu, blasonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> blasonaré, blasonaràs, blasonarà, blasonarem, blasonareu, blasonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> blasonaria, blasonaries, blasonaria, blasonaríem, blasonaríeu, blasonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> blasoni, blasonis, blasoni, blasonem, blasoneu, blasonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> blasonés, blasonessis, blasonés, blasonéssim, blasonéssiu, blasonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> blasona, blasoni, blasonem, blasoneu, blasonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blasonista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blasonista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blasó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Heraldista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blasquisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blasquisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Moviment polític republicà del País Valencià centrat en la figura de Vicent Blasco i Ibáñez.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blast</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Qualsevol forma immadura en el desenvolupament cel·lular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blast-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blast-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">blastós</em>, que significa ‘germen’. Ex.: <em class="ex">blastoma.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-blast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-blast</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">blastós</em>, que significa ‘germen’. Ex.: <em class="ex">limfoblast, mieloblast.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blastema</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">EMBRIOL</span> Qualsevol territori de l’embrió que posseeix individualitat pròpia i del qual deriven, mitjançant interaccions internes i amb els altres blastemes, els futurs teixits i els futurs òrgans de l’animal adult.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> Massa de cèl·lules indiferenciades que es forma a l’extrem de les extremitats amputades d’alguns amfibis, rèptils i insectes, a partir de la qual es regenera l’extremitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastemàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blastemàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Relatiu o pertanyent al blastema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Relatiu o pertanyent al blast.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blasto-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blasto-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">blastós</em>, que significa ‘germen’. Ex.: <em class="ex">blastogènesi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastocàrpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blastocàrpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de les llavors que germinen dins el pericarpi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastocel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blastocel</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Cavitat formada a l’interior de la blàstula, anomenada també <em class="ex">cavitat de segmentació.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastocèlic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blastocèlic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Relatiu o pertanyent al blastocel o a la blàstula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastòcer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blastòcer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Cérvol de les pampes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastocinesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blastocinesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Blastulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastocist</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blastocist</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Blàstula primària dels mamífers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastòcit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blastòcit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Cèl·lula embrionària indiferenciada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastocladials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blastocladials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: blas_to_cla_di_als</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de ficomicets opistomastigiats de tal·lus no reduït, amb sifons micelians ben formats, que es reprodueixen per planogàmia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong de l’ordre de les blastocladials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastoderma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blastoderma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Capa superficial dels blastòmers que resulta de la divisió dels ous rics en vitel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastodèrmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blastodèrmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Relatiu o pertanyent al blastoderma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastodinials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blastodinials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: blas_to_di_ni_als</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de dinofícies paràsites de petits crustacis planctònics, amb aparell vegetatiu molt modificat (immòbil, fusiforme).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de l’ordre de les blastodinials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastodisc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blastodisc</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Blastoderma propi dels ous telolecítics o meroblàstics de peixos, rèptils, ocells i cefalòpodes, que presenten un tipus de segmentació parcial discoïdal que solament afecta el pol animal, mentre que la part inferior o vegetativa resta insegmentada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastòfaga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blastòfaga</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Gènere d’insectes himenòpters de la família dels calcídids (<em class="calibre24">Blastopha sp</em>), els representants de l’espècie més remarcable de la qual habiten a les flors de la cabrafiguera i són els agents principals de la caprificació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastofenici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blastofenici</strong> <strong class="calibre13">-ícia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Libifenici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastogènesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blastogènesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Blastulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blastografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: blas_to_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Branca de la botànica que estudia les gemmes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastoïdeus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blastoïdeus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: blas_to_ï_deus</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe d’equinoderms fòssils proveïts d’un esquelet format per una tija o peduncle que se subjectava al fons marí i un calze de forma cònica, cilíndrica o globular, que visqueren del silurià al permià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Equinoderm de la classe dels blastoïdeus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blastoma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Neoplàsia de cèl·lules immadures i indiferenciades, que deriven del blastema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastomador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blastomador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blastomar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Blasfemador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastomar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blastomar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">blastemare</em>, íd., probable dissimilació de les labials <em class="calibre24">ph</em> i <em class="v">m</em> del ll. cristià <em class="calibre24">blasphemare</em> (v. <em class="calibre24">blasfemar</em>); 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">intr</em> Blasfemar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> blastomar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> blastomant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> blastomat, blastomada, blastomats, blastomades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> blastomo, blastomes, blastoma, blastomem, blastomeu, blastomen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> blastomava, blastomaves, blastomava, blastomàvem, blastomàveu, blastomaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> blastomí, blastomares, blastomà, blastomàrem, blastomàreu, blastomaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> blastomaré, blastomaràs, blastomarà, blastomarem, blastomareu, blastomaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> blastomaria, blastomaries, blastomaria, blastomaríem, blastomaríeu, blastomarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> blastomi, blastomis, blastomi, blastomem, blastomeu, blastomin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> blastomés, blastomessis, blastomés, blastoméssim, blastoméssiu, blastomessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> blastoma, blastomi, blastomem, blastomeu, blastomin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastòmer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blastòmer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Cadascuna de les cèl·lules, anomenades també <em class="calibre24">cèl·lules filles</em>, formades durant la divisió de l’ou fertilitzat en els primers estadis del desenvolupament embrionari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blastomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: blas_to_mi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">blastemia</em>, íd. (v. <em class="calibre24">blasfemar</em>); 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Blasfèmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastomicets</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blastomicets</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Sacaromicetàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastomicosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blastomicosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Sacaromicosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastòpor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blastòpor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Orifici transitori format a la superfície ventral dels embrions durant el període de gastrulació, a través del qual l’arquènteron comunica amb l’exterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastòporus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blastòporus</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Blastòpor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastozooide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blastozooide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: blas_to_zo_oi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> En els urocordats, cadascun dels individus sexuats i colonials que neixen asexualment (per gemmació) a partir de l’oozooide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blàstula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blàstula</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Fase del desenvolupament embrionari compresa entre la fi del període de segmentació i l’inici de la gastrulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blastulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blastulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: blas_tu_la_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Procés embrionari que condueix a la formació de la blàstula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blat</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del cèlt. <em class="calibre24">blato-</em> ‘farina’ en les llengües britòniques, ‘gra per a moldre’ en el cèlt. continental, del cèlt. comú <em class="calibre24">mlato-</em> ‘mòlt, per a moldre’; 1a FONT: s. IX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> Gènere de plantes herbàcies anuals de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Triticum sp</em>), de fulles linears, de tija erecta, fistulosa o plena, i de flors agrupades en espigues terminals, representades especialment pel <strong class="calibre13">blat comú</strong> o <strong class="calibre13">blat xeixa</strong> (<em class="calibre24">T. aestivum</em>), conreades pel seu gra, base de la fabricació del pa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> El gra del blat. <em class="ex">Dos sacs de blat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pl</em> <em class="v">ant</em> Cereals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">blat d’aresta negra</strong> <span class="v1">AGR</span> Qualsevol de les varietats de blat dur proveït d’arestes negres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">blat pintat</strong> (o <strong class="calibre13">rossí</strong>) <span class="v1">AGR</span> Varietat de blat amb grans de coloració vermellosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">blat tosell</strong> (o <strong class="calibre13">escuat</strong>, o <strong class="calibre13">reniu</strong>) <span class="v1">AGR</span> Qualsevol de les varietats de blat xeixa amb les espigues desproveïdes d’arestes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">no diguis blat que no sigui al sac i ben lligat</strong> Refrany que vol dir que no s’ha de confiar en l’èxit d’una cosa fins que no sigui segur, fins que no s’hagi esdevingut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">blat bord</strong> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Aegilops triuncialis</em>), amb espigues llargues i primes, que habita sobretot a les vores de camins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT i AGR</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">blat de moro</strong> (o <strong class="calibre13">blat indi</strong>, o <strong class="calibre13">dindi</strong>, o <strong class="calibre13">de l’Índia</strong>, o <strong class="calibre13">de les Índies</strong>) Gran planta herbàcia anual de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Zea mays</em>), de tija o canya dreta i nuosa acabada en un plomall i de fulles alternes lanceolades d’un verd intens, anomenada també <em class="calibre24">moresc, panís</em> i <em class="ex">dacsa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">blat de moro</strong> El gra del blat de moro. <em class="ex">Donar blat de moro a les gallines.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">blat negre</strong> <span class="v1">BOT</span> Fajol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blatària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blatària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bla_tà_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia biennal de la família de les escrofulariàcies (<em class="calibre24">Verbascum blattaria</em>), de fulles oblongues i dentades i de flors grosses agrupades en llarg raïm, grogues amb la gorja violàcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blatdemorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blatdemorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">blat de moro</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Camp plantat de blat de moro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blatdemorera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blatdemorera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blatdemorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Camp (després de la collita) on ha estat fet blat de moro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blatera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blatera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Bladar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blàtids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blàtids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes de l’ordre dels dictiòpters, que inclou les cuques molles i l’escarabat de cuina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels blàtids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blatoïdeus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blatoïdeus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bla_to_ï_deus</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subordre d’insectes dictiòpters de cos deprimit i de protòrax gros i en forma d’escut al qual pertanyen els escarabats de cuina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte del subordre dels blatoïdeus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blau<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blau</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: blau</p>

    <p class="ps">[del germ. <em class="calibre24">blau</em> (al. ant. <em class="calibre24">blâo</em>), íd.; 1a FONT: 874]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Color blau, un dels colors que hom distingeix en l’espectre solar, entre el verd i el violeta. <em class="ex">El blau del cel. Blau turquí. Blau marí o de mar. Blau cel o celeste.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Matèria colorant blava.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">blau de la roba</strong> (o simplement <strong class="calibre13">blau</strong>) <span class="v1">COL</span> Substància blava que és afegida al midó o a l’aigua d’esbaldir en emmidonar o en rentar la roba blanca per tal de treure’n la grogor i emblanquir-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">blau de París</strong> <span class="v1">COL</span> Blau de Prússia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">blau de Prússia</strong> <span class="v1">COL</span> Nom genèric dels composts de color blau resultants de la reacció del ferrocianur de potassi amb l’ió Fe(III).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">blau d’ultramar</strong> <span class="v1">COL</span> Pigment blau del grup ultramar, en particular l’ultramar natural, constituït per lapislàtzuli polvoritzat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">col·loq</em> <span class="v1">PAT</span> Equimosi produïda per una contusió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blau<sup class="calibre32">2</sup> blava</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blau</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">blava</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: blau</p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">blau<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Del color del cel sense núvols o d’un color consemblant. <em class="ex">Ulls blaus. Mar blava.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Astorat, esbalaït. <em class="ex">Quedar blau. Deixar blau algú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">aquesta sí que és blava!</strong> Això sí que és greu!</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer-la blava</strong> Fer-la grossa, fer-la com un cove.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blauet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blauet</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bla_uet</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blau</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Blavet 1 i 3.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual o biennal de la família de les compostes (<em class="calibre24">Centaurea cyanus</em>), de fulles allargades i blanes i de capítols blaus, molt freqüent en els sembrats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FOLK</span> Nom donat als membres de l’escolania del monestir de Lluc (Mallorca), que duen la sotana blava.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels coraciformes, de la família dels alcedínids (<em class="calibre24">Alcedo atthis</em>), bellament acolorit, amb el dors d’un color blau verdós, el ventre castany i les potes vermelles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Mescla d’oli i un pigment emprada per a detectar els punts de contacte de dues superfícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blaugrana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blaugrana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: blau_gra_na</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blau</em> i <em class="calibre24">grana</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">inv</em> Relatiu o pertanyent al Futbol Club Barcelona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blaüra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blaüra</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bla_ü_ra</p>

    <p class="ps">[variant de l’ant. <em class="calibre24">blavura</em>, der. de <em class="calibre24">blau</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">PAT</span> Blau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blaürar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blaürar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bla_ü_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blaüra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Fer blaüres (al cos d’algú).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d12360">
    <p class="rf">-&gt;blava</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blava</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blau</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Bolet de la família de les cortinariàcies (<em class="calibre24">Cortinarius violaceus</em>), de barret vellutat de color violeta i de cama fibril·losa, també violàcia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Bolet de la família de les russulàcies (<em class="calibre24">Russula grisea</em> i espècies afins), de barret gris amb tonalitats blavoses, peu blanc i làmines atapeïdes, també blanques, que creix en boscs i és comestible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blavejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blavejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blau</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Mostrar alguna cosa la seva blavor, tirar a blau. <em class="ex">No et dic que no sigui blanc, però blaveja una mica, no et sembla?</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Omplir (algú) de cops que li produeixin blaus. <em class="ex">Va blavejar la dona i encara ho justifica.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> blavejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> blavejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> blavejat, blavejada, blavejats, blavejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> blavejo, blaveges, blaveja, blavegem, blavegeu, blavegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> blavejava, blavejaves, blavejava, blavejàvem, blavejàveu, blavejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> blavegí, blavejares, blavejà, blavejàrem, blavejàreu, blavejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> blavejaré, blavejaràs, blavejarà, blavejarem, blavejareu, blavejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> blavejaria, blavejaries, blavejaria, blavejaríem, blavejaríeu, blavejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> blavegi, blavegis, blavegi, blavegem, blavegeu, blavegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> blavegés, blavegessis, blavegés, blavegéssim, blavegéssiu, blavegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> blaveja, blavegi, blavegem, blavegeu, blavegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blavenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blavenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blau</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tira a blau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blavenca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blavenca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blau</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Blauet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blaver</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blaver</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blau</em>, per la franja blava de la senyera de la ciutat de València]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al blaverisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del blaverisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blaverisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blaverisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POLÍT</span> Regionalisme valencià de caràcter anticatalanista i espanyolista, sorgit a la fi del franquisme, que nega la unitat lingüística i cultural del País Valencià amb els Països Catalans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blaverol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blaverol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blau</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Bony amb extravasació de sang produït per una contusió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blavet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blavet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blau</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">COL</span> Blau de la roba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Obrer agrícola de la Marina que emigra temporalment a la Ribera de Xúquer per treballar-hi en la sega i la batuda de l’arròs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Roba de color blau fosc de què es fan especialment vestits de treball. <em class="ex">Anar de blavet.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer un vestit de blavet</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> Apallissar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">BOT</span> Llora aspra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blaveta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blaveta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blau</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ENTOM</span> <em class="n1">1</em> Escarabató de la vinya.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Nom donat correntment a qualsevol de les papallones que pertanyen a la família dels licènids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ORNIT</span> <em class="n1">1</em> Blauet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cotxa blava.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blavís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blavís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blau</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tira a blau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blavor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blavor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blau</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de blau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blavós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blavós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blau</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tira a blau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blavosenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blavosenc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blau</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Garsa blava.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blavura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blavura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blau</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">PAT</span> Blau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ble</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un cèlt. pirinenc *<em class="calibre24">bledino-</em>, der. del cèlt. <em class="calibre24">bledio-</em> ‘llop’, herba <em class="calibre24">blenera</em>, que per les seves llargues fulles, usades com a ble, rep en moltes llengües el nom de ‘cua de llop’; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cordó, cinta, feix de filaments (de cotó, de cànem, etc.) posat a l’interior dels ciris, les candeles o les bugies, o bé al bec dels llums d’oli, de petroli, etc. (on s’amara de líquid combustible), per tal d’obtenir-ne llum una vegada iniciada la ignició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Floc de cabells que pengen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Floc de cabells tenyits d’un color o d’un to diferent del natural.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ble de frare</strong> <span class="v1">BOT</span> Estepa blenera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-ble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ble</strong></code></p>

    <p class="p"><span>Sufix, del llatí <em class="calibre24">-bilis</em>, que significa:</span> <strong class="n">1</strong> ‘susceptible de’. Ex.: <em class="ex">submergible, abatible, atribuïble</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> ‘digne de’. Ex.: <em class="ex">execrable, lloable, menyspreable</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blegar</em>; 1a FONT: 1384]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Curvatura d’una cosa blegada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Grau d’acostament de dues peces blegades. <em class="ex">Fer molt blec, poc blec.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d12377">
    <p class="rf">-&gt;bleda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bleda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. *<em class="calibre24">bleta</em>, del ll. <em class="calibre24">beta</em> alterat per encreuament amb <em class="calibre24">blĭta</em>, pl. de <em class="calibre24">blĭtum</em> ‘blet’, planta semblant; 1a FONT: 1371]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HORT</span> Planta herbàcia anual de la família de les quenopodiàcies (<em class="calibre24">Beta vulgaris</em> varietat <em class="calibre24">cicla</em>), de grosses fulles glabres, lluents i ondulades, fent roseta basal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> Les fulles de la bleda, que es mengen com a verdura. <em class="ex">Patates amb bledes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">bleda borda</strong> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia de la família de les quenopodiàcies (<em class="calibre24">Beta vulgaris</em>), de tiges ajagudes i esteses radialment i de flors agrupades en panícula de glomèruls.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">bleda boscana</strong> <span class="v1">BOT</span> Bleda borda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit d’una persona no gens espavilada, mancada de vigor, de tremp. <em class="ex">No en farem res, de tu: ets un bleda acabat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">bleda assolellada</strong> <em class="v">col·loq</em> Dona molt fleuma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bledà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bledà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bladar</strong> i <strong class="calibre13">bledar</strong></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, podria ser der. de l’àr. <em class="calibre24">bälda</em> ‘ciutat’, que té der. amb els sentits de ‘ciutadà, burgès’ i d’aquí el de ‘ufanós’; 1a FONT: 1764]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ufanós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bledanament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bledanament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bledà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera bledana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bledania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bledania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ble_da_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bledà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ufana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bledar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bledar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bladar</strong> i <strong class="calibre13">bledà</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bleda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Camp plantat de bledes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bleda-rave</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bleda-rave</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bleda</em> i <em class="calibre24">rave</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HORT</span> Planta herbàcia de la família de les quenopodiàcies (<em class="calibre24">Beta vulgaris</em> varietat <em class="calibre24">rapa</em>), semblant a la bleda, però biennal, d’arrel carnosa i grossa, de polpa blanca rica en sacarosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">arna de la bleda-rave</strong> <span class="v1">ENTOM i FITOPAT</span> Insecte de l’ordre dels lepidòpters (<em class="calibre24">Phthorimea ocellatella</em>), les erugues del qual s’alimenten de les fulles de la bleda-rave.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">mosca de la bleda-rave</strong> <span class="v1">ENTOM i FITOPAT</span> Petit insecte de l’ordre dels dípters (<em class="calibre24">Pegomya betae</em>), de tòrax gris i d’abdomen i potes grogues, les larves del qual excaven galeries en les fulles de la bleda-rave.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bledejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bledejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bleda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Ésser una persona més o menys bleda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer actes o dir paraules propis d’una persona bleda.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bledejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bledejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bledejat, bledejada, bledejats, bledejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bledejo, bledeges, bledeja, bledegem, bledegeu, bledegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bledejava, bledejaves, bledejava, bledejàvem, bledejàveu, bledejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bledegí, bledejares, bledejà, bledejàrem, bledejàreu, bledejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bledejaré, bledejaràs, bledejarà, bledejarem, bledejareu, bledejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bledejaria, bledejaries, bledejaria, bledejaríem, bledejaríeu, bledejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bledegi, bledegis, bledegi, bledegem, bledegeu, bledegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bledegés, bledegessis, bledegés, bledegéssim, bledegéssiu, bledegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bledeja, bledegi, bledegem, bledegeu, bledegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bledera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bledera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bleda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> <a class="calibre17" href="part0049.xhtml#d12377">bleda</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blederia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blederia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ble_de_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bleda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Beneiteria, qualitat i acte de bleda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blefar-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blefar-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">blépharon, -ou</em>, que significa ‘parpella’. Ex.: <em class="ex">blefarisme, blefaritis.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blefarectomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blefarectomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ble_fa_rec_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFTAL</span> Escissió quirúrgica total o parcial d’una parpella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blefaresfinterectomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blefaresfinterectomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ble_fa_res_fin_te_rec_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFTAL</span> Escissió quirúrgica d’una part del múscul orbicular de les parpelles en casos de pressió anòmala de la parpella sobre la còrnia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blefàric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blefàric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a les parpelles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blefarisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blefarisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFTAL</span> Parpelleig nerviós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blefaritis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blefaritis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de la vora ciliar de les parpelles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blefaro-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blefaro-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">blépharon, -ou</em>, que significa ‘parpella’. Ex.: <em class="ex">blefaroconjuntivitis, blefaroplàstia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blefaroclonus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blefaroclonus</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFTAL</span> Espasme clònic del múscul orbicular dels ulls que es manifesta per un augment del parpelleig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blefaroconjuntivitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blefaroconjuntivitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de la parpella i de la conjuntiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blefarofimosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blefarofimosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFTAL</span> Estretor congènita o adquirida de l’obertura palpebral o espai comprès entre les parpelles superior i inferior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blefaroplast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blefaroplast</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Mastigosoma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blefaroplàstia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blefaroplàstia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ble_fa_ro_plàs_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Operació que té per objecte reparar una parpella destruïda o deformada per una cicatriu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blefaroplegia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blefaroplegia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ble_fa_ro_ple_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFTAL</span> Paràlisi d’una parpella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blefaroptosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blefaroptosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Caiguda de la parpella superior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blefarorràfia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blefarorràfia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ble_fa_ror_rà_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFTAL</span> Reducció de l’obertura palpebral mitjançant la sutura de les vores de les parpelles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blefarospasme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blefarospasme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Contracció tònica o clònica del múscul orbicular de les parpelles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blefaròstat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blefaròstat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIR</span> Instrument destinat a mantenir separades les parpelles durant les intervencions als ulls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blegadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blegadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blegar</em>; 1a FONT: 1361]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser blegat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blegadissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blegadissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Frontissa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[encreuament de <em class="calibre24">plegar</em> i <em class="calibre24">doblegar</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acostar els dos caps d’una cosa flexible corbant-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Doblegar. <em class="ex">Blegar una ciutat a contribucions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acostar les dues peces giratòries d’una frontissa, d’un golfo, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> blegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> blegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> blegat, blegada, blegats, blegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> blego, blegues, blega, bleguem, blegueu, bleguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> blegava, blegaves, blegava, blegàvem, blegàveu, blegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bleguí, blegares, blegà, blegàrem, blegàreu, blegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> blegaré, blegaràs, blegarà, blegarem, blegareu, blegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> blegaria, blegaries, blegaria, blegaríem, blegaríeu, blegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> blegui, bleguis, blegui, bleguem, blegueu, bleguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> blegués, bleguessis, blegués, bleguéssim, bleguéssiu, bleguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> blega, blegui, bleguem, blegueu, bleguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bleïdor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bleïdor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ble_ï_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bleir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que bleeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bleir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bleir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ble_ir</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possiblement de l’arrel indoeuropea <em class="calibre24">bhle-, bhel-</em> ‘esgrogueït, moradenc’, sense que es pugui precisar si és preromana o germànica; 1a FONT: c. 1880]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Cremar, abrusar. <em class="ex">No toqueu això sense drap, que bleeix les mans.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Cremar-se, socarrar-se. <em class="ex">S’ha bleït el peix.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Apallissar. <em class="ex">El bleïen a cops d’escombra.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bleir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bleint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bleït, bleïda, bleïts, bleïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bleeixo, bleeixes, bleeix, bleïm, bleïu, bleeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bleïa, bleïes, bleïa, bleíem, bleíeu, bleïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bleí, bleïres, bleí, bleírem, bleíreu, bleïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bleiré, bleiràs, bleirà, bleirem, bleireu, bleiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bleiria, bleiries, bleiria, bleiríem, bleiríeu, bleirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bleeixi, bleeixis, bleeixi, bleïm, bleïu, bleeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bleís, bleïssis, bleís, bleíssim, bleíssiu, bleïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bleeix, bleeixi, bleïm, bleïu, bleeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bleix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bleix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bleix</p>

    <p class="ps">[potser d’origen preromà indoeuropeu, o potser d’un al. <em class="calibre24">*bles</em>, relacionat amb <em class="calibre24">blasen</em> ‘bufar’, amb influx de <em class="calibre24">panteix</em> i <em class="calibre24">panteixar</em>; 1a FONT: c. 1890]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de bleixar, respiració cansada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bleixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bleixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: blei_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bleix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Alenar, especialment amb fatiga.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bleixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bleixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bleixat, bleixada, bleixats, bleixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bleixo, bleixes, bleixa, bleixem, bleixeu, bleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bleixava, bleixaves, bleixava, bleixàvem, bleixàveu, bleixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bleixí, bleixares, bleixà, bleixàrem, bleixàreu, bleixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bleixaré, bleixaràs, bleixarà, bleixarem, bleixareu, bleixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bleixaria, bleixaries, bleixaria, bleixaríem, bleixaríeu, bleixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bleixi, bleixis, bleixi, bleixem, bleixeu, bleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bleixés, bleixessis, bleixés, bleixéssim, bleixéssiu, bleixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bleixa, bleixi, bleixem, bleixeu, bleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blenat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blenat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ble</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Formant ble o blens.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blenda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blenda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’al. <em class="calibre24">blende</em>, íd., der. de <em class="calibre24">blenden</em> ‘encegar, enganyar’, per la seva semblança amb la galena, potser a través del fr. <em class="calibre24">blende</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Nom que designa el sulfur de zinc, actualment conegut per esfalerita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blener</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blener</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ble</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Broc o bec d’un llum on va el ble, blenera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blenera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blenera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ble</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Broc o bec d’un llum on va el ble.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Suret per a aguantar el ble a la superfície de l’oli.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Candelera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <a class="calibre17" href="part0210.xhtml#d67544">porpra<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Salvió blener.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blenn-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blenn-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">blénna, -ēs</em>, que significa ‘mucositat’. Ex.: <em class="ex">blennúria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blènnids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blènnids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos osteïctis de l’ordre dels perciformes, de formes petites, bentòniques, amb la pell mucosa, que són coneguts pels pescadors amb el nom de <em class="calibre24">bavoses</em>, <em class="calibre24">llepissosos, dormilegues</em> i <em class="calibre24">banyuts</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels blènnids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blenno-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blenno-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">blénna, -ēs</em>, que significa ‘mucositat’. Ex.: <em class="ex">blennorràgia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blennoftàlmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blennoftàlmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: blen_nof_tàl_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Conjuntivitis purulenta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blennorràgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blennorràgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: blen_nor_rà_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blenno-</em> i <em class="calibre24">-rràgia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Fluix mucós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Malaltia infectivocontagiosa provocada pel bacteri <em class="calibre24">Neisseria gonorrhoeae</em> (gonococ), generalment transmesa per contacte sexual i localitzada a l’aparell genital.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blennorràgic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blennorràgic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blennorràgia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la blennorràgia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blennorrea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blennorrea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: blen_nor_re_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blenno-</em> i <em class="calibre24">-rrea</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Uretritis crònica, sobretot gonocòccica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bleomicina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bleomicina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ble_o_mi_ci_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Nom genèric dels antibiòtics anticancerosos aïllats de cultius de <em class="calibre24">Streptomyces verticillus</em>, el component principal dels quals és la bleomicina A<sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blesbok</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blesbok</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[blɛ́zbɔk]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">afrikaans</em>]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Antílop de la subfamília dels antilopins (<em class="calibre24">Damaliscus albifrons</em>), de cos esvelt i amb banyes en forma de lira amb una gran taca blanca facial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blet</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">blĭtum</em>, íd. (v. <em class="calibre24">bleda</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Gènere de plantes herbàcies de la família de les quenopodiàcies (<em class="calibre24">Chenopodium sp</em>), de fulles enteres i de flors verdoses o vermelloses, petites, reunides en glomèruls agrupats en panícula, que comprèn el <strong class="calibre13">blet blanc</strong> (<em class="calibre24">Ch. album</em>), el <strong class="calibre13">blet de paret</strong> (<em class="calibre24">Ch. murale</em>) i el <strong class="calibre13">blet pudent</strong> (<em class="calibre24">Ch. vulvaria</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Amarant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">blet de paret</strong> Morella roquera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bleterar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bleterar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Herbassar dominat per blets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bleva<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bleva</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[probablement de <em class="calibre24">ble</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cop donat a una persona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bleva<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bleva</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ble</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manyoc de cabells despentinats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blima</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blima</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FITOPAT</span> Malura de la vinya consistent en l’avortament de la flor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blindar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blindar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">blinder</em>, íd., der. de <em class="calibre24">blinde</em> ‘protecció contra el foc de l’enemic’, de l’al. <em class="calibre24">blende</em>, íd., der. de <em class="calibre24">blenden</em> ‘encegar, tapar’; 1a FONT: 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Cobrir un vaixell, una bateria, un tanc, una caixa de cabals, etc., amb planxes de ferro o d’acer, o amb una capa de formigó o d’un altre material resistent per tal de protegir-los de les bales, del foc, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> blindar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> blindant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> blindat, blindada, blindats, blindades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> blindo, blindes, blinda, blindem, blindeu, blinden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> blindava, blindaves, blindava, blindàvem, blindàveu, blindaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> blindí, blindares, blindà, blindàrem, blindàreu, blindaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> blindaré, blindaràs, blindarà, blindarem, blindareu, blindaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> blindaria, blindaries, blindaria, blindaríem, blindaríeu, blindarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> blindi, blindis, blindi, blindem, blindeu, blindin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> blindés, blindessis, blindés, blindéssim, blindéssiu, blindessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> blinda, blindi, blindem, blindeu, blindin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blindat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blindat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blindar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Proveït de blindatge. <em class="ex">Vehicle blindat. Circuit blindat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Integrat per unitats proveïdes de blindatge. <em class="ex">Divisió blindada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d12430">
    <p class="rf">-&gt;blindatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blindatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blindar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Operació de blindar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARM i MAR GUER</span> Capa de material especialment resistent, com acer, formigó, etc., amb què és revestit un vehicle, un vaixell, una fortificació, etc., a fi de protegir-los dels projectils, del foc, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Coberta metàl·lica emprada per a evitar que en els enrotllaments d’una màquina elèctrica el camp exterior pugui induir corrents paràsits; acostumen a ésser embolcalls fets amb un bon gruix de material de poca resistència elèctrica (coure o alumini).</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Revestiment que embolcalla totalment o parcialment una màquina, un aparell, un vehicle, un recinte o una cosa tot impedint que determinades substàncies (pols, gasos tòxics, líquids corrosius) o certs efectes físics (penetració, xoc, calor, radiacions, camps elèctrics, etc.) puguin traspassar-lo i afectar de manera indesitjada l’exterior o l’interior, segons els casos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blíster</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blíster</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot angl. ‘butllofa’, en l’expressió <em class="calibre24">blister pack</em> ‘envàs en làmina al buit’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBAL</span> Envàs constituït per una làmina plàstica transparent que ha estat bufada perquè adquireixi la forma de l’objecte que ha de contenir, la qual s’enganxa a una base de cartó o de plàstic, o bé se segella amb paper d’alumini.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blizzard</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blizzard</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[blízərd]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Estat del temps caracteritzat per temperatures extremament baixes, vent fort i una reducció gairebé total de la visibilitat a causa de la neu que aquest vent aixeca de terra, propi especialment de climes polars i antàrtics i de les zones nord-occidentals nord-americanes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bloc<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bloc</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">bloc</em>, íd., i aquest del neerlandès <em class="calibre24">blok</em> ‘tronc tallat’; 1a FONT: 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Massa gran de matèria sòlida, molt compacta i pesant, generalment de límits externs ben definits. <em class="ex">Un bloc de marbre. Grans blocs de metall. Un bloc d’una escullera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Reunió de coses considerades com formant una massa única.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">bloc de paper</strong> (o simplement <strong class="calibre13">bloc</strong>) Llibreta de la qual hom pot arrencar els fulls fàcilment. <em class="ex">Un bloc quadriculat, amb espiral. Un calendari de bloc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Grup de persones o d’entitats unides ideològicament per a una finalitat comuna, coalició. <em class="ex">El bloc socialista.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Conjunt d’elements que constitueixen una part compacta d’un aparell electrònic. <em class="ex">Bloc amplificador. Bloc de sintonia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">INFORM</span> <em class="n1">1</em> Grup de mots, caràcters, o en general enregistraments, que a l’hora de fer una transferència de dades són tractats com una unitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En certs llenguatges de programació, agrupació de sentències que actuen com una unitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Element que representa un subsistema del diagrama de blocs sense entrar en els seus detalls constitutius.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">bloc de cases</strong> <span class="v1">URBAN</span> [<em class="v">abrev</em> bl.] Conjunt d’edificis contigus (amb parets mitgeres o comunes) que, disposats segons unes alineacions preestablertes, constitueixen una illa urbana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">bloc de pisos</strong> <span class="v1">URBAN</span> [<em class="v">abrev</em> bl.] Edificació constituïda per molts habitatges configurats interiorment i repartits segons un tipus o diversos, que exteriorment presenten forma regular i unitària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">bloc erràtic</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Roca de grans dimensions arrencada dels flancs d’una vall glacial per una glacera, transportada per aquesta i abandonada molt lluny de l’indret de procedència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">en bloc</strong> <em class="v">loc adv</em> En conjunt, globalment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bloc<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bloc</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">blog</em>, simplificació de <em class="calibre24">weblog</em>, comp. de <em class="calibre24">web</em> ‘xarxa’ i <em class="calibre24">log</em>, reducció de <em class="calibre24">logbook</em> ‘quadern de bitàcola’, d’on el canvi en <em class="calibre24">bloc</em> per analogia amb ‘quadern o bloc de notes’, afavorida per l’ensordiment de la <em class="calibre24">g</em>final]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> Pàgina <em class="calibre24">web</em>, generalment de caràcter personal, amb una estructura cronològica que s’actualitza regularment i que presenta informació o opinions sobre temes diversos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blocador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blocador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blocar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que bloca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FARM</span> Dit del medicament o la substància que impedeix l’emissió o l’arribada d’estímuls, la secreció d’hormones i l’acció d’aquestes o d’altres òrgans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">IMMUNOL</span> Anticòs que inhibeix per competència la fixació d’altres anticossos específics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blocaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blocaire</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">INFORM</span> Persona que gestiona un bloc o que és aficionada a navegar per aquest tipus de pàgines <em class="calibre24">web</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blocar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blocar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">bloquer</em> ‘fer un bloc’ (v. <em class="calibre24">bloc</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Aïllar (una ciutat, una regió, un port, etc.) privant-los de tota mena de comunicació amb l’exterior. <em class="ex">Les forces enemigues blocaren la ciutat. La neu ha blocat el refugi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Aturar, immobilitzar. <em class="ex">Blocar crèdits. Blocar una màquina.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ESPORT</span> El porter, aturar (la pilota) amb les mans o els braços, subjectant-la fortament contra el cos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ESPORT</span> Un boxador, aturar (un cop) interposant una part poc sensible del cos entre una altra de més sensible i el guant de l’adversari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Immobilitzar-se una peça, un mecanisme. <em class="ex">El volant s’ha blocat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> No ésser, algú, capaç de reaccionar. <em class="ex">Davant dels grans problemes es bloca.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> blocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> blocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> blocat, blocada, blocats, blocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bloco, bloques, bloca, bloquem, bloqueu, bloquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> blocava, blocaves, blocava, blocàvem, blocàveu, blocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bloquí, blocares, blocà, blocàrem, blocàreu, blocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> blocaré, blocaràs, blocarà, blocarem, blocareu, blocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> blocaria, blocaries, blocaria, blocaríem, blocaríeu, blocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bloqui, bloquis, bloqui, bloquem, bloqueu, bloquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bloqués, bloquessis, bloqués, bloquéssim, bloquéssiu, bloquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bloca, bloqui, bloquem, bloqueu, bloquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blocatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blocatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blocar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de blocar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Operació per la qual les forces navals d’un estat intercepten les comunicacions amb el territori d’un altre estat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECON</span> Acció de l’estat per a limitar el creixement d’una variable econòmica o de diverses mitjançant la congelació o la limitació de llurs augments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> En una vàlvula o en un dispositiu semiconductor, estat d’interrupció del corrent que hom obté en aplicar una polarització adequada a l’elèctrode de control.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">FERROC</span> Sistema de senyalització emprat en les línies de ferrocarril per a impedir que dos trens, dues màquines, etc., que circulen per una mateixa via entrin en col·lisió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">FISIOL, PAT i TERAP</span> Alteració fisiològica o patològica que dificulta o impedeix el funcionament normal d’una estructura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">PSIQ</span> Alteració del pensament en què es manifesta un grau màxim d’inhibició mental, que comporta l’absència de pensaments nous en una direcció determinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">TÀCT</span> Operació militar dirigida a aïllar una plaça o una fortificació impedint que es comuniqui amb l’exterior i que en surtin o hi entrin forces o altres auxilis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blocaus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blocaus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: blo_caus</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">blocaos</em>, i aquest de l’al. <em class="calibre24">Blockhaus</em> ‘casa de troncs’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORG MIL</span> Fortí cobert i espitllerat, capaç de guardar un nombre molt reduït de forces, generalment d’infanteria, pensat com a centre de resistència en cas de guerra i que dins uns certs límits pot menar una vida independent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bloc-diagrama</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bloc-diagrama</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CARTOG i GEOL</span> Representació gràfica en la qual hom visualitza simultàniament els talls geològics aixecats al llarg de les dues dimensions d’un pla com també la topografia del relleu superior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blonda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blonda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">blonde</em>, íd., der. de <em class="calibre24">blond</em> ‘ros’, perquè a l’origen es feien de color de seda crua, rossenc; 1a FONT: c. 1790]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit molt clar, de malles i de contorns complicats, que és obtingut entrellaçant i retorcent un fil o diversos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blondel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blondel</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom del físic i enginyer fr. A. Blondel (1863-1938)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Apostilb.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bloody mary</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bloody mary</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[blɔ̀dimɛ́ri]</span></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">bloody Mary</em> ‘Maria la Sanguinària’ (Maria Tudor), pel color del còctel; 1a FONT: c. 1950]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Còctel a base de suc de tomàquet i vodka.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bloom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bloom</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[blúm]</span></p>

    <p class="ps">[mot angl. que vol dir ‘flor, floració’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Florescència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bloqueig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bloqueig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: blo_queig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bloquejar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Blocatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bloquejador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bloquejador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bloquejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Blocador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bloquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bloquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bloc</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Blocar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bloquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bloquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bloquejat, bloquejada, bloquejats, bloquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bloquejo, bloqueges, bloqueja, bloquegem, bloquegeu, bloquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bloquejava, bloquejaves, bloquejava, bloquejàvem, bloquejàveu, bloquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bloquegí, bloquejares, bloquejà, bloquejàrem, bloquejàreu, bloquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bloquejaré, bloquejaràs, bloquejarà, bloquejarem, bloquejareu, bloquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bloquejaria, bloquejaries, bloquejaria, bloquejaríem, bloquejaríeu, bloquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bloquegi, bloquegis, bloquegi, bloquegem, bloquegeu, bloquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bloquegés, bloquegessis, bloquegés, bloquegéssim, bloquegéssiu, bloquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bloqueja, bloquegi, bloquegem, bloquegeu, bloquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blue jeans</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blue jeans</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[blùdʒíns]</span></p>

    <p class="ps">[mot angl. nord-americà, de <em class="calibre24">blue</em> ‘blau’ i <em class="calibre24">jeans</em>, grafia corresponent a la pronúncia angl. de <em class="calibre24">Gênes</em> ‘Gènova’, d’on importaven la sarja de Nimes, de què es feien els pantalons; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">INDUM</span> Texans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blues</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">blues</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[blús]</span></p>

    <p class="ps">[de l’angl. nord-americà <em class="calibre24">blues</em> (1912), especialització de sentit pels negres nord-americans de <em class="calibre24">blues (devils)</em> ‘(dimonis) blaus’, que significa les fantasies extàtiques i malencòniques dels negres]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Gènere poeticomusical del folklore negre americà, de tema personal i de llengua gairebé exclusivament anglesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bluf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bluf</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">bluff</em>, de creació expressiva]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">JOCS</span> Catxa, especialment en el pòquer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Acció de voler fer veure que quelcom és molt més important, molt més valuós, etc., que no és.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;blútxer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">blútxer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INDUM</span> Sabata de cordons en què una part de la talonera se superposa a la pala.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bo<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bo</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">bo<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Bitllet, aval, etc., en què és indicat que una quantitat, una almoina, etc., ha d’ésser lliurada al portador. <em class="ex">Demanar un bo per a degustar un nou producte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> Títol de deute emès per l’estat o per una societat financera amb l’obligació de tornar els diners obtinguts en préstec, més uns interessos predeterminats, al final d’un període fixat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bo<sup class="calibre32">2</sup> bona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bo</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">bona</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">bŏnus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><span>[<em class="calibre24">bon</em> quan precedeix un substantiu masculí o un infinitiu]</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que reporta utilitat, satisfacció (avantatjós, útil, convenient, favorable). <em class="ex">Un bon amic. Un dinar molt bo.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">bon dia</strong> (<strong class="calibre13">i bona hora</strong>), <strong class="calibre13">bona nit</strong> (<strong class="calibre13">i bona hora</strong>) Fórmules de salutació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">donar</strong> (o <strong class="calibre13">fer</strong>) <strong class="calibre13">bo</strong> (de fer alguna cosa) <em class="v">abs</em> Causar satisfacció, ésser plaent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que encara serveix, no deteriorat. <em class="ex">Això té molts anys, però encara és bo.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Adequat a un fi assenyalat o proposat, que satisfà el seu objecte. <em class="ex">Un terreny bo per a l’horta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Fàcil, còmode (de fer). <em class="ex">Un llegum bo de coure. Un cistell bo de portar. Una excursió bona de fer.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">de bon dir</strong> (o <strong class="calibre13">fer</strong>, etc.) Fàcil de dir, de fer, etc. <em class="ex">Una feina de bon fer. Un cistell que fa de bon portar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Que excel·leix en el seu gènere, que posseeix en alt grau les qualitats desitjables. <em class="ex">Un bon alumne. Una bona novel·lista.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">bona mar</strong> Mar tranquil·la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">bon cap</strong> Cap ben organitzat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">ésser de bona família</strong> Ésser d’una família considerada distingida, de bona reputació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">fer bo</strong> Fer bon temps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">fer bon temps</strong> Ésser agradable el temps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">fer</strong> (quelcom) <strong class="calibre13">bo</strong> (quelcom) <em class="v">iròn i</em> Ésser una cosa molt pitjor que una altra. <em class="ex">Tenia una amargor que feia bo el fel.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">tenir bona cama</strong> Ésser caminador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">tenir la bona</strong> Estar de bon humor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">tenir la bona</strong> Estar de sort.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">tenir-ne de bones</strong> Tenir bons acudits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Millor (per oposició a un altre de considerat pitjor). <em class="ex">Portar la roba bona quan és festa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="ex">A les pel·lícules sempre guanyen els bons.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">cara bona</strong> (o <strong class="calibre13">costat bo</strong>) Dret, anvers. <em class="ex">El setí té la cara bona molt brillant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">el bo i millor</strong> La part més selecta, més triada, d’una cosa; la flor i nata. <em class="ex">Vam menjar del bo i millor. El bo i millor de la societat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Sa. <em class="ex">Estar bo. No podrà sortir de casa fins que estarà ben bona.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">bo i sa</strong> Sa i estalvi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">estigueu bons</strong> (o <strong class="calibre13">estigui bo</strong>) Fórmules de comiat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Caracteritzat per la bondat moral. <em class="ex">Era molt bon home. Una bona persona.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer de bo</strong> (a algú amb un altre) Intercedir a favor seu (prop d’aquest).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">home bo</strong> Mitjancer en els judicis de conciliació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Terme d’afecció. <em class="ex">Ep, vós, bon home!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">bon home</strong> (o simplement <strong class="calibre13">bo</strong>) Home simple, crèdul. <em class="ex">No tingueu por que ell s’adoni de res: és un bon home. El bo d’en Pep.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> En excés més aviat que en defecte, no petit, considerable, complet. <em class="ex">Fer bona mesura, bon pes. Un trajecte de tres hores bones.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">aquesta sí que és bona</strong> <em class="v">iròn</em> Expressió amb què hom comenta una cosa considerada sorprenent, inesperada, intolerable o desenraonada. <em class="ex">Aquesta sí que és bona... Ara em véns a felicitar després del mal que m’has fet.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer-la bona</strong> Fer-la grossa, fer un disbarat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">la bona</strong> <span class="v1">JOCS</span> En alguns jocs de pilota, jugada de desempat d’una partida. <em class="ex">Juguem a deu i la bona.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">interj</em> <em class="n1">1</em> Indica l’aprovació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Marca una sorpresa desagradable. <em class="ex">Bo: ara s’han apagat els llums!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">a la bona de Déu</strong> <em class="v">loc adv</em> De qualsevol manera, sense norma, a l’atzar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">al bo de</strong> <em class="v">loc adv</em> Al mig de, ja començada (una cosa). <em class="ex">Anar-se’n al bo de la reunió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <strong class="calibre13">a les bones</strong> <em class="v">loc adv</em> Amistosament, per la persuasió, no recorrent a mitjans restrictius.</p>

    <p class="p"><strong class="n">15</strong> <strong class="calibre13">bo i</strong> <em class="v">loc adv</em> Locució usada per a emfatitzar un adjectiu, un adverbi, un gerundi o un participi. <em class="ex">Treballaven bo i cantant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">16</strong> <strong class="calibre13">bona cosa</strong> Molt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">17</strong> <strong class="calibre13">de bo</strong> (o <strong class="calibre13">de bo de bo</strong>) <em class="v">loc adv</em> De debò, de veres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">18</strong> <strong class="calibre13">de bon matí</strong> Molt de matí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">19</strong> <strong class="calibre13">de bon principi</strong> <em class="v">loc adv</em> Des del començament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">20</strong> <strong class="calibre13">tenir de bo</strong> (en algun lloc o prop d’algú) Ésser-hi influent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">boa</em> ‘serp d’aigua’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Nom aplicat a diverses espècies de serps de la família dels boids de grans dimensions i de cos robust i potent, entre les quals es destaquen les del gènere <em class="calibre24">Eunectes</em> anomenades anacondes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boà</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_à</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">boa</em>, íd., aplicat a un abrigall enroscat al coll com una serp boa, amb conservació del mateix accent francès del mot]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-às</em>] <em class="v">m</em> Abrigall de pell, de plomes, etc., en forma de serpent que les dones porten entorn del coll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_a_da</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0025.xhtml#d03123">alcavor</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boadellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boadellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_a_de_llenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Boadella (Alt Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bob</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bob</strong></code></p>

    <p class="ps">[abreviatura de <em class="calibre24">bobsleigh</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="ex">Bobsleigh.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bobanys</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bobanys</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de l’oc. <em class="calibre24">boban</em>, íd., creació expressiva (cf. <em class="calibre24">babau, babuí</em>), amb palatalització de la <em class="calibre24">n</em> final]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Pompes, vanitats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bòbila</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bòbila</strong></code></p>

    <p class="ps">[molt probablement d’una forma germ. <em class="calibre24">*búwitha</em> ‘habitatge’; 1a FONT: 1917]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> Forn continu de coure rajoles, teules, etc., normalment construït prop del terral d’on és extreta l’argila.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d12461">
    <p class="rf">-&gt;bobina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bobina</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bovina</strong></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">bobine</em> ‘rodet, bobina’, mot de creació expressiva per la forma del rodet (cf. <em class="calibre24">babau, babuí</em>); 1a FONT: c. 1700]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt d’espires de fil, corda, cinta, etc., generalment disposades al voltant d’un rodet o un cilindre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIN</span> <em class="n1">1</em> Rotlle de pel·lícula cargolat a un aparell compost per un cilindre central i dos discs laterals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Bombo o rodet per a contenir una <a class="calibre17" href="part0049.xhtml#d12461">bobina</a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTROT i ELECTRÒN</span> <em class="n1">1</em> Dispositiu format per un conductor elèctric aïllat i enrotllat formant un cert nombre d’espires disposades en diverses capes i destinat a crear un camp magnètic en passar-hi un corrent elèctric.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">impr</em> Terme aplicat a diversos aparells constituïts per dues bobines acoblades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PAPER</span> Presentació industrial del paper, la cel·lofana, etc., en forma de banda contínua enrotllada al voltant d’una tija cilíndrica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Conjunt format per una ànima de fusta, de cartó, d’acer inoxidable, etc., desproveïda de valones, i pel fil enrotllat damunt seu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Petit rodet de fil que va a la part inferior de les màquines de cosir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bobinador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bobinador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bobinar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que bobina o serveix per a bobinar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Persona que bobina o que té cura d’una bobinadora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TECNOL</span> Màquina que serveix per a bobinar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TÈXT</span> Màquina emprada per a fer bobines amb el fil procedent d’altres formes d’enrotllament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bobinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bobinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bobina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Formar bobines enrotllant el fil, el paper, etc., entorn de l’ànima.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIN</span> Transportar la pel·lícula d’una bobina a l’altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> <em class="n1">1</em> Realitzar les bobines d’una màquina elèctrica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Col·locar les bobines en una màquina elèctrica.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bobinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bobinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bobinat, bobinada, bobinats, bobinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bobino, bobines, bobina, bobinem, bobineu, bobinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bobinava, bobinaves, bobinava, bobinàvem, bobinàveu, bobinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bobiní, bobinares, bobinà, bobinàrem, bobinàreu, bobinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bobinaré, bobinaràs, bobinarà, bobinarem, bobinareu, bobinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bobinaria, bobinaries, bobinaria, bobinaríem, bobinaríeu, bobinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bobini, bobinis, bobini, bobinem, bobineu, bobinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bobinés, bobinessis, bobinés, bobinéssim, bobinéssiu, bobinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bobina, bobini, bobinem, bobineu, bobinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bobinatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bobinatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bobinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Operació de bobinar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> <em class="n1">1</em> Conjunt d’operacions de muntatge de les bobines en una màquina elèctrica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de bobines d’una màquina elèctrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bobinot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bobinot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bobina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Bitlla gruixuda, amb una ànima cònica, produïda per la màquina metxera en la filatura de les borres de cotó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bobiot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bobiot</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_bi_ot</p>

    <p class="ps">[d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">prendre el bobiot</strong> <em class="v">loc verb</em> <em class="v">dial</em> Anar-se’n.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bobo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bobo</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als bobos o a llur llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble sudanès estès per una zona compresa entre Mali i el sud-oest de Burkina Faso.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua del subgrup voltaic, del grup de llengües nigerocongoleses, parlada pels bobos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bobò</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bobò</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu en llenguatge infantil per reduplicació de l’adj. <em class="calibre24">bo<sup class="calibre19">2</sup></em> (v. <em class="calibre24">bombó</em>); 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Terme infantívol per a designar qualsevol llaminadura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bobsleigh</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bobsleigh</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[bóbzlej]</span></p>

    <p class="ps">[mot angl. (1894), comp. de <em class="calibre24">to bob</em> ‘balancejar-se’ i <em class="calibre24">sleigh</em> ‘trineu’; 1a FONT: s. XX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Esport olímpic d’hivern consistent a tripular un trineu articulat que llisca per una superfície de glaç semicilíndrica i inclinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boc<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boc</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de l’al. <em class="calibre24">Bock</em>, abreviació de <em class="calibre24">Bockbier</em>, deformació bavaresa de <em class="calibre24">Einbeckbier</em> ‘cervesa d’Einbeck’ (a la Baixa Saxònia), interpretat com <em class="calibre24">ein Bockbier</em> ‘una cervesa de boc’; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Got de cervesa d’un mig litre. <em class="ex">Et convido a beure un boc.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boc<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boc</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen preromà, possiblement d’una base cèlt. *<em class="calibre24">bucco-</em>, com en altres llengües romàniques i germàniques; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Cabra mascle; cabró.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Pell de boc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">boc de Biterna</strong> <span class="v1">FOLK</span> Nom amb què era designat el dimoni als Països Catalans segons una creença medieval.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">boc expiatori</strong> (o <strong class="calibre13">boc emissari</strong>) <em class="n1">1</em> <span class="v1">JUD</span> Boc que era enviat al desert després d’haver estat carregat amb les iniquitats del poble.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Víctima expiatòria, persona damunt la qual hom carrega les culpes dels altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boç</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vós</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">bŭccĕus, -a, -um</em> ‘propi de la boca’, der. de <em class="calibre24">bucca</em> ‘boca’; 1a FONT: 1393]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Aparell fet de corretges, filferro, vímet, etc., que hom posa al musell de certs animals per impedir-los de mossegar; morrió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boca</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">bŭcca</em> ‘galta, boca botida’, que anà suplantant l’ús de <em class="calibre24">os, oris</em> en la significació de ‘boca’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Orifici del començament del tracte digestiu o de la cavitat digestiva que presenten la immensa majoria dels animals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Estructura en forma de cavitat, oberta immediatament després de l’orifici bucal i en connexió amb el tub digestiu, que posseeixen molts animals, especialment els superiors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer venir aigua a la boca</strong> Pensant en una vianda o parlant-ne, imaginar-se hom que ja l’assaboreix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">menjar més amb els ulls que amb la boca</strong> Fruir més per l’aspecte i la pulcritud d’un menjar que pel gust.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">obrir primer la boca que els ulls</strong> Tenir gana tan bon punt hom es desperta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">provisions de boca</strong> Queviures.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">tenir el menjar a la boca</strong> Estar satisfet, ple.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">treure’s el menjar de la boca</strong> (per algú) <em class="v">fig</em> Privar-se del necessari per algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Òrgan de la paraula.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">anar</strong> (o <strong class="calibre13">córrer</strong>) <strong class="calibre13">de boca en boca</strong> Circular (una nova), ésser (quelcom) objecte d’enraonies.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">anar en boca de tothom</strong> Ésser esmentat per tothom.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">anar-se’n de la boca</strong> Dir allò que convenia callar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">boca muda mai no és batuda</strong> (o <strong class="calibre13">retuda</strong>) Refrany que aconsella d’anar amb compte a parlar massa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">boca d’or</strong> Dit d’un bon orador o de qui diu coses encertades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">deixar</strong> (algú) <strong class="calibre13">amb la paraula a la boca</strong> Anar-se’n sense escoltar-lo, interrompre’l, no deixar-lo parlar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">dir a boca</strong> Dir de paraula.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">dir una cosa només de boca</strong> Dir-la per compliment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">ésser</strong> (a algú) <strong class="calibre13">la boca mesura</strong> Poder demanar el que vulgui.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">ésser una boca de trons</strong> Ésser un baladrer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">ésser una boca d’infern</strong> Ésser malparlat, renegaire.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">no badar</strong> (o <strong class="calibre13">no obrir</strong>) <strong class="calibre13">boca</strong> No dir res.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">no tenir boca per a</strong> (o <strong class="calibre13">amb què</strong>) <strong class="calibre13">dir</strong> (o <strong class="calibre13">respondre</strong>, etc.) No saber què dir, què respondre, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">parlar per boca de</strong> (algú) Parlar a través d’una altra persona. <em class="ex">Déu parlà per boca del profeta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">qui té boca s’equivoca i qui té nas es moca</strong> Refrany amb què hom, disculpant-se d’un error, l’atribueix a la feblesa humana.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> <strong class="calibre13">no tenir prou boca per a lloar</strong> (algú) Elogiar-lo extraordinàriament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">18</em> <strong class="calibre13">tenir el cor a la boca</strong> Ésser sincer, franc, obert.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">19</em> <strong class="calibre13">tenir sempre a la boca</strong> (algú, quelcom) Esmentar-lo sovint.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">20</em> <strong class="calibre13">tractar</strong> (algú) <strong class="calibre13">a boca què vols</strong> Donar-li tot el que desitja (sovint usat absolutament). <em class="ex">Boca què vols, cor què desitges.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">21</em> <strong class="calibre13">treure</strong> (a algú alguna cosa) <strong class="calibre13">de la boca</strong> Anticipar-se a dir el que ell volia dir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">22</em> <strong class="calibre13">venir</strong> (a algú) <strong class="calibre13">a la boca una paraula</strong> (o <strong class="calibre13">una frase</strong>, etc.) Acudir-se-li, voler dir-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Gust, sabor, paladar. <em class="ex">Deixar bona boca un menjar. Quedar, d’una vianda, molt mala boca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Gust del vi o d’una altra beguda; bocam. <em class="ex">El vi de muntanya té molt bona boca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tornar</strong> (un menjar) <strong class="calibre13">a la boca</strong> Sentir repetidament després d’una menjada el regust dels aliments ingerits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Apetit, gana de menjar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">estar en boca</strong> Estar amb apetit de menjar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer boca</strong> Desvetllar l’apetit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> Obertura anterior de la boca, els llavis, com a part de la cara, de la fesomia. <em class="ex">Posar-se un cigarret a la boca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">boca a boca</strong> <span class="v1">TERAP</span> Mètode de respiració artificial que consisteix bàsicament a induir la respiració del pacient expirant fortament a la seva boca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">boca amunt</strong> <em class="v">loc adv</em> Boca per amunt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">boca avall</strong> <em class="v">loc adv</em> Boca per avall, de bocaterrosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">boca de calaix</strong> Boca molt grossa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">boca de pinyó</strong> Boca molt petita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">deixar amb la boca oberta</strong> <em class="v">fig</em> Deixar admirat, sorprès, bocabadat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">boca per amunt</strong> <em class="v">loc adv</em> Ajagut de cara al cel.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">boca per avall</strong> <em class="v">loc adv</em> Ajagut de cara a terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> Persona com a consumidor d’aliments. <em class="ex">Mantenir sis boques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="n1">1</em> Obertura semblant o comparable a la boca, obertura que serveix d’accés (eventualment, de sortida). <em class="ex">La boca d’una gerra, d’una marmita. Posar un atuell boca avall perquè s’escorri. La boca d’una semal. La boca d’un forn, d’una xemeneia. La boca d’una caverna, d’un túnel. La boca d’una coixinera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Marc d’una alcova.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Obertura terminal de la conquilla dels mol·luscs gastròpodes i d’altres animals que posseeixen conquilla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ARM</span> Part anterior de l’ànima d’una arma de foc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">CONF</span> Extremitat d’una màniga o d’un cuixot, sovint guarnida amb un punt, una gira, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">FUST</span> Forat per on surten els encenalls en algunes eines de treballar la fusta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">HIDROG</span> Embocadura d’un riu o de cadascun dels seus braços.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <span class="v1">HIDROG</span> Entrada d’un port, d’un riu, d’un canal, d’un estret, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <span class="v1">MAR</span> Extremitat anterior d’algunes botavares o d’alguns pics, de forma semicircular, per la qual eren assegurats al pal per mitjà del collar de raca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <span class="v1">MAR</span> Obertura d’una escotilla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <span class="v1">MÚS</span> Obertura que tenen en la taula harmònica els instruments de cordes pinçades i amb mànec.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <span class="v1">MÚS</span> Obertura dels instruments de vent de la família de les flautes per on entra l’aire en el tub.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <span class="v1">OFIC</span> Obertura entre dues parts fixes o mòbils d’una eina, d’un instrument, etc. <em class="ex">La boca d’una clau, d’unes alicates.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">boca de metro</strong> Accés al metro des del carrer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">tenir</strong> (una eina) <strong class="calibre13">massa boca</strong> Obrir-se més del compte a causa de l’ús continuat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> En un cavall, un mul, etc., la menor o major capacitat d’ésser guiat amb la brida. <em class="ex">Un cavall bla de boca, moll de boca. Un cavall dur de boca.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">ZOOL i GASTR</span> Pinça del cranc exòtic <em class="calibre24">Uca tangeri</em> (crustaci decàpode del subordre dels braquiürs), de carn molt apreciada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">boca closa</strong> <span class="v1">MÚS</span> Forma de cantar consistent a emetre el so amb la boca closa, sense articulació de cap text, per mitjà de la qual hom obté de les veus humanes una sonoritat murmuriosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">boca de conill</strong> <span class="v1">BOT</span> Conillets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">boca de drac</strong> (o <strong class="calibre13">de dragó</strong>) <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Conillets.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Arbret caducifoli de la família de les bignoniàcies (<em class="calibre24">Catalpa bungei</em>), de fulles ovades, flors campanulades de color blanc amb taques purpúries, i fruit en càpsula, originari de la Xina i conreat com a ornamental.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">boca de foc</strong> <span class="v1">ARM</span> Qualsevol arma que hom carrega amb pólvora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <strong class="calibre13">boca del cor</strong> <em class="v">pop</em> Epigastri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">15</strong> <strong class="calibre13">boca de reg</strong> (o <strong class="calibre13">de regatge</strong>) <span class="v1">ENG HID</span> Clau lateral d’una canonada principal de la xarxa de distribució d’aigües d’una població que forneix l’aigua necessària per a regar carrers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">16</strong> <strong class="calibre13">boca d’incendis</strong> <span class="v1">ENG HID</span> Presa d’aigua brancada sobre una canalització de gran cabal, que és situada a la via pública o a l’entrada d’un immoble i on poden ésser connectades les mànegues d’aigua per a l’extinció d’incendis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">17</strong> <strong class="calibre13">jocs de boca</strong> <span class="v1">MÚS</span> Sèrie de tubs de l’orgue en què el so és produït d’una manera semblant a la flauta dolça, distints dels tubs de llengüeta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boça</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boça</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST MIL</span> Prova que hom feia en les armes defensives medievals i renaixentistes per tal de comprovar-ne la resistència, que consistia a sotmetre-les a un tret de sageta, de ballesta i, més endavant, d’arcabús.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocaample</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocaample</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_ca_am_ple</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em> i <em class="calibre24">ample</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ample de boca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocabadant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocabadant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em> i <em class="calibre24">badar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que bada la boca com per engolir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Afamegat, voraç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocabadat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocabadat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em> i <em class="calibre24">badar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que té la boca oberta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Admirat, sorprès, meravellat. <em class="ex">Amb aquelles explicacions els deixà tots bocabadats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que bada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Cassoleta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Gènere de bolets de l’ordre de les pezizals (<em class="calibre24">Acetabula sp</em>), en forma de copa sostinguda per una cama relativament curta marcada per plecs longitudinals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocabarra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocabarra</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em> i <em class="calibre24">barra<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MANUT</span> Cadascun dels forats de la cabota d’un argue, etc., on hom fica els caps de les barres que serveixen per a fer-lo giravoltar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocaclòs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocaclòs</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em> i <em class="calibre24">clos</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Amb la boca tancada, sense parlar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Porció de menjar o de beguda que cap d’una vegada a la boca, bocinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Un poc de menjar. <em class="ex">Prendre una bocada de pa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Quantitat de combustible que d’una vegada hom fica en un forn.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">fer bocades</strong> (d’alguna cosa) Vanar-se’n, ponderar-la excessivament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocadents</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocadents</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em> i <em class="calibre24">dent</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">de bocadents</strong> <em class="v">loc adv</em> De cara a terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocadolç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocadolç</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Bocadolça.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocadolça</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocadolça</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em> i <em class="calibre24">dolç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> Peix selaci del subordre dels esquals (<em class="calibre24">Heptranchias perlo</em>), d’uns tres metres de llarg, amb el dors grisenc, el ventre blanc i els costats d’un gris rogenc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Peix xovato.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocadur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocadur</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em> i <em class="calibre24">dur<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dur de boca (dit d’un cavall, un mul, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocaestret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocaestret</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_ca_es_tret</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em> i <em class="calibre24">estret</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Estret de boca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocafí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocafí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em> i <em class="calibre24">fi<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té un gust refinat en el menjar i el beure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocafluix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocafluix</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_ca_fluix</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em> i <em class="calibre24">fluix</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que diu fàcilment allò que caldria callar, que tot ho xerra, bocamoll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocafort</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocafort</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em> i <em class="calibre24">fort</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Fort o dur de boca (dit d’un cavall, un mul, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocafresc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocafresc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em> i <em class="calibre24">fresc</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la boca dòcil al fre (dit d’un cavall, un mul, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocagròs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocagròs</strong> <strong class="calibre13">-ossa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em> i <em class="calibre24">gros</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la boca grossa (dit especialment del cavall, el mul, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocairentí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bocairentí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_cai_ren_tí</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Bocairent (Vall d’Albaida).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocal</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bucal</strong> i <strong class="calibre13">vocal</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em>; 1a FONT: 1365]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Pot alt, vas cilíndric de vidre, de terrissa, etc., per a contenir conserves, medicaments, bombons, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST MIL</span> Reforç semblant a una faixa que protegeix la part superior de la beina de l’espasa i que correspon al reforç inferior (dit <em class="calibre24">guaspa</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Taula de fusta que, disposada paral·lelament a la cinta i situada immediatament per sota seu, forma part del folre exterior d’una embarcació menor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Sabor del vi o d’una altra beguda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocamànega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocamànega</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em> i <em class="calibre24">mànega</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Bocamàniga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocamàniga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocamàniga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em> i <em class="calibre24">màniga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Part de la màniga per on surt la mà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d12496">
    <p class="rf">-&gt;bocamoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocamoll</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em> i <em class="calibre24">moll</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Moll o bla de boca (dit d’un cavall, un mul, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que diu fàcilment allò que caldria callar, que tot ho xerra, bocafluix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocana</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Boca d’un pou, d’un forn, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIDROG</span> Boca, especialment la d’un port.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PESC</span> Afàs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocanegre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocanegre</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em> i <em class="calibre24">negre</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De boca o musell negre (dit principalment del cavall).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boca-orella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boca-orella</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Transmissió o difusió oral d’una notícia, una informació, etc., directament d’una persona a una altra. <em class="ex">Algunes novel·les triomfen gràcies al boca-orella.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boçar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boçar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar el boç (a un animal).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> boçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> boçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> boçat, boçada, boçats, boçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> boço, boces, boça, bocem, boceu, bocen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> boçava, boçaves, boçava, boçàvem, boçàveu, boçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bocí, boçares, boçà, boçàrem, boçàreu, boçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> boçaré, boçaràs, boçarà, boçarem, boçareu, boçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> boçaria, boçaries, boçaria, boçaríem, boçaríeu, boçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> boci, bocis, boci, bocem, boceu, bocin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bocés, bocessis, bocés, bocéssim, bocéssiu, bocessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> boça, boci, bocem, boceu, bocin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boçar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boçar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[possiblement del cast. ant. <em class="calibre24">bossar</em>, íd., tret de <em class="calibre24">rebossar</em>, i aquest, del ll. <em class="calibre24">reversare</em> ‘treure de dins a fora’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Vomitar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Vessar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Dir (allò que caldria callar), revelar-ho.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Descobrir (allò que era secret).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> boçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> boçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> boçat, boçada, boçats, boçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> boço, boces, boça, bocem, boceu, bocen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> boçava, boçaves, boçava, boçàvem, boçàveu, boçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bocí, boçares, boçà, boçàrem, boçàreu, boçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> boçaré, boçaràs, boçarà, boçarem, boçareu, boçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> boçaria, boçaries, boçaria, boçaríem, boçaríeu, boçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> boci, bocis, boci, bocem, boceu, bocin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bocés, bocessis, bocés, bocéssim, bocéssiu, bocessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> boça, boci, bocem, boceu, bocin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocarrut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocarrut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la boca grossa. <em class="ex">Un animal bocarrut.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boca-rugat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boca-rugat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em> i <em class="calibre24">ruga</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té els llavis arrugats, les comissures dels llavis caigudes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boca-sec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boca-sec</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em> i <em class="calibre24">sec<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té la boca seca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té la boca no gens dòcil al fre (oposat a <em class="calibre24">bocafresc</em>) (dit d’un cavall, d’un mul, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Mal gust a la boca, especialment com a conseqüència d’haver paït malament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocassí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocassí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Albocàsser (Alt Maestrat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de l’equí que té el morro d’un color diferent de la resta del cap i del cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocaterrós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocaterrós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em> i <em class="calibre24">terrós</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que està boca avall, de boca a terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">de bocaterrosa</strong> <em class="v">loc adv</em> Boca avall, de boca a terra. <em class="ex">Dormir de bocaterrosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Obertura superior que dóna accés a les sitges, els cups, els pous, les cisternes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT i VETER</span> Inflamació de la mucosa de la boca en l’home i en el bestiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocatort</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocatort</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em> i <em class="calibre24">tort</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la boca torta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocatxo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bocatxo</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> Enganyapastors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Siboc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boccia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boccia</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[bɔ́tʃa]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">it</em> ]</span> <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Joc practicat per persones discapacitades en què els participants, individualment o per equips, han de llançar sis boles de cuir procurant que quedin situades com més a prop millor d’un bolig que serveix de referència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocelles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocelles</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Pinces fines proveïdes d’una paleta a l’extrem oposat a les dues puntes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocerc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bocerc</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Bongo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocí</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">buccīnum</em>, der. de <em class="calibre24">bŭcca</em> ‘boca botida’; 1a FONT: 1275, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tros (de menjar), un poc (de menjar). <em class="ex">Sucar bocins de pa. Un bocí de formatge.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> Un poc de menjar. <em class="ex">Menjar un bocí per berenar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">agradar-li</strong> (a algú) <strong class="calibre13">els bons bocins</strong> Agradar-li els talls molt selectes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">bocí de mal empassar</strong> (o <strong class="calibre13">de mal pair</strong>) <em class="v">fig</em> Qüestió difícil, desagradable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Tros d’un sòlid trencat, tallat, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer bocins</strong> (una cosa o d’una cosa) Trencar-la en bocins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Tros de camí. <em class="ex">Fins a casa hi ha un bon bocí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">donar mal bocí</strong> <span class="v1">FOLK</span> Segons una certa superstició, influir damunt una altra persona pel fet d’haver-li lliurat algun objecte de propietats màgiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocinada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocinada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bocí</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Porció d’aliment que cap a la boca, bocada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">menjar en quatre bocinades</strong> (una cosa) Menjar-se-la de pressa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Aliments que hom pren entre l’esmorzar i el dinar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">dial</em> Cop donat amb la mà a la boca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocinalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocinalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bocí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Residus, menudall, conjunt de trossos o de bocins d’alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocinejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocinejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bocí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer bocins.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bocinejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bocinejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bocinejat, bocinejada, bocinejats, bocinejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bocinejo, bocineges, bocineja, bocinegem, bocinegeu, bocinegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bocinejava, bocinejaves, bocinejava, bocinejàvem, bocinejàveu, bocinejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bocinegí, bocinejares, bocinejà, bocinejàrem, bocinejàreu, bocinejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bocinejaré, bocinejaràs, bocinejarà, bocinejarem, bocinejareu, bocinejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bocinejaria, bocinejaries, bocinejaria, bocinejaríem, bocinejaríeu, bocinejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bocinegi, bocinegis, bocinegi, bocinegem, bocinegeu, bocinegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bocinegés, bocinegessis, bocinegés, bocinegéssim, bocinegéssiu, bocinegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bocineja, bocinegi, bocinegem, bocinegeu, bocinegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocoi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocoi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_coi</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">boucaut</em> ‘bot’, der. de <em class="calibre24">bouc</em> ‘boc’ i per extensió ‘bot, odre’, probablement a través del basc; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> <strong class="n">1</strong> Bóta d’unes cinc cargues proveïda de vuit cèrcols que, a igualtat de diàmetre, té menys alçària que una bóta ordinària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">mig bocoi</strong> Bóta d’una capacitat compresa entre 400 i 500 litres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocons</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocons</strong></code></p>

    <p class="ps">[pròpiament der. del verb. <em class="calibre24">abocar<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">d’abocons, de bocons</em>, amb el sufix <em class="calibre24">-ons</em> (v. <em class="calibre24">boca</em>); 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a bocons</strong> <em class="v">loc adv</em> Boca per avall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bocut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bocut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em>; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la boca grossa, bocarrut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vōta</em>, plural de <em class="calibre24">vōtum</em> ‘vot’, usat molt probablement per a expressar els ‘vots’ o ‘bons desigs de felicitat’ adreçats als nuvis en iniciar-se les festes nupcials; amb tota probabilitat per influx del castellà a través de València; 1a FONT: 1390]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Casament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> Festa amb què és celebrat un casament, noces.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a bodes em convides</strong> <em class="v">fig</em> Expressió que denota la joia que produeix una proposició que hom accepta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">bodes d’argent</strong> (o <strong class="calibre13">d’or</strong>, o <strong class="calibre13">de diamant</strong>, o <strong class="calibre13">de platí</strong>) Noces d’argent (o d’or, o de diamant, o de platí).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bodega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bodega</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">celler</strong> i <strong class="calibre13">taverna</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">bodega</em>, provinent del ll. <em class="calibre24">apothēca</em> ‘rebost, celler’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">apothḗkē</em> ‘dipòsit de provisions’ (cf. <em class="calibre24">botiga</em>); 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> En els vaixells mercants, espai tancat que és situat sota la coberta superior i és destinat al transport de la càrrega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bodegó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bodegó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">bodegón</em>, íd.; 1a FONT: 1601]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Natura morta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bodeguer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bodeguer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bodega</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Mariner encarregat d’una bodega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bodi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bodi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">body</em> ‘cos’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INDUM</span> <strong class="n">1</strong> Peça de roba cenyida, generalment interior, que cobreix el tronc fins a l’engonal, amb mànigues o sense i que es corda per sota.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Peça anàloga per a bebès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bodo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bodo</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als bodos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un conjunt de tribus de llengua tibetobirmana esteses per una zona compresa des del sud del Bhutan i l’Assam fins a l’est de Tripura (Índia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bodonià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bodonià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_do_ni_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GRÀF</span> Dit dels tipus originals de Giambattista Bodoni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bodris</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bodris</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les quenopodiàcies (<em class="calibre24">Chenopodium botrys</em>), de fulles glauques cobertes de pèls glandulosos i de flors groguenques agrupades en llargues panícules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boehmita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boehmita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_eh_mi_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Òxid d’alumini hidratat, mineral constituent de les bauxites i les laterites.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bòer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bòer</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bò_er</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als bòers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu d’un poble de l’Àfrica del Sud d’ascendència principalment neerlandesa, anomenat també <em class="ex">afrikaner.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">PAST</span> Galeta constituïda per capes alternes d’una pasta de coco o de xocolata, etc., i d’una pasta porosa de galeta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boet</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_et</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bou<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Ribot proveït de dues fulles estretes disposades en angle, de manera que per a cada posició del boet només en treballa una.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bòfega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bòfega</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">bòfia</em> (o <em class="calibre24">bòfea</em>), influïda pel der. d’aquesta <em class="calibre24">bofegar-se</em>, amb intervenció dels verbs en <em class="calibre24">-egar</em>; 1a FONT: 1840]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cavitat closa que es forma sota la capa que revesteix alguna cosa, allà on es desadhereix i s’infla sense rompre’s.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Butllofa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bofegament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bofegament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bofegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de bofegar o bofegar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bofegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bofegar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bufegar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bòfega</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Cremar superficialment fent sortir bòfegues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Embutllofar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Es va cremar la mà i se li va bofegar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">intr</em> Formar bòfegues el pa quan es cou.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Formar bòfegues l’emblanquinat, la capa de revestiment d’alguna cosa. <em class="ex">Aquesta paret bofega molt.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquesta pintura s’ha bofegat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bofegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bofegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bofegat, bofegada, bofegats, bofegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bofego, bofegues, bofega, bofeguem, bofegueu, bofeguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bofegava, bofegaves, bofegava, bofegàvem, bofegàveu, bofegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bofeguí, bofegares, bofegà, bofegàrem, bofegàreu, bofegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bofegaré, bofegaràs, bofegarà, bofegarem, bofegareu, bofegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bofegaria, bofegaries, bofegaria, bofegaríem, bofegaríeu, bofegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bofegui, bofeguis, bofegui, bofeguem, bofegueu, bofeguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bofegués, bofeguessis, bofegués, bofeguéssim, bofeguéssiu, bofeguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bofega, bofegui, bofeguem, bofegueu, bofeguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d12536">
    <p class="rf">-&gt;bòfia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bòfia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bò_fi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fŏvĕa</em> ‘clot’, per metàtesi; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Cavitat produïda en alguna cosa per bofegament de la capa que la revesteix o per emportament de matèria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">dial</em> Avenc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Butllofa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Embut d’ensorrament per dissolució de materials del subsòl (sal, guix).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> Mentida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pop</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">f</em> Cos de policia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre de la policia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boga<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boga</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">voga</strong></p>

    <p class="ps">[del basc <em class="calibre24">muga</em>, íd., que sol bescanviar sovint <em class="calibre24">m-</em> amb <em class="calibre24">b-</em> en el vocabulari antic; 1a FONT: s. XX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Fita de límit o de separació de terrenys. <em class="ex">A la boga del poble.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boga<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boga</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">voga</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">bŭda</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Arnau]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies perennes de la família de les tifàcies (<em class="calibre24">Typha sp</em>), de fulles molt llargues, coriàcies, erectes, amb les quals hom fa seients de cadira, estores, cistells, etc.; balca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boga<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boga</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">voga</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">bōca</em> i aquest del gr. <em class="calibre24">bõka</em>, acusatiu del gr. <em class="calibre24">bõx</em>, íd.; 1a FONT: 1349]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> Peix de l’ordre dels perciformes, de la família dels espàrids (<em class="calibre24">Boops boops</em>), de cos afusat amb quatre llistes longitudinals laterals grogues que sol formar moles abundants mar endins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boga<sup class="calibre32">4</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boga</strong></code><sup class="calibre23">4</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">voga</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">OFIC</span> Argolla de ferro amb dos pius que, manegada a l’arbre de mall d’una farga, li servia d’eix de gir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bogal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bogal</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del ll. <em class="calibre24">vulgaris</em> ‘vulgar’, alterat en <em class="calibre24">*vulgalis</em> i amb ampliació de sentit de ‘comú’ a ‘prodigat, generós’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit d’una persona de caràcter obert, generós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Balder.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bogamarí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bogamarí</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot particularment valencià i baleàric, primitivament <em class="calibre24">bogo-marí</em>, comp. de <em class="calibre24">bogo</em>, forma mossàrab de <em class="calibre24">boc</em>, mascle de la cabra, i <em class="calibre24">marí</em>, potser a causa de les preteses propietats afrodisíaques del marisc]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Garota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bogar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bogar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vogar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boga<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Lloc poblat de boga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bogar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bogar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vogar</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Adobar, femar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boga-ravell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">boga-ravell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boga<sup class="calibre19">3</sup></em> (v. <em class="calibre24">bogamarí</em>) i l’ant. <em class="calibre24">revell</em>, nom de peix, possiblement relacionat amb <em class="calibre24">revell</em> ‘ullastre’, del ll. <em class="calibre24">rebellis</em> ‘rebel’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Peix de l’ordre dels perciformes, de la família dels espàrids (<em class="calibre24">Pagellus bogaraveo</em>), semblant al besuc, però sense taques ni bandes negres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bogarró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bogarró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boga<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Boga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bogejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bogejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boig</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer o dir bogeries.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bogejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bogejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bogejat, bogejada, bogejats, bogejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bogejo, bogeges, bogeja, bogegem, bogegeu, bogegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bogejava, bogejaves, bogejava, bogejàvem, bogejàveu, bogejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bogegí, bogejares, bogejà, bogejàrem, bogejàreu, bogejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bogejaré, bogejaràs, bogejarà, bogejarem, bogejareu, bogejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bogejaria, bogejaries, bogejaria, bogejaríem, bogejaríeu, bogejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bogegi, bogegis, bogegi, bogegem, bogegeu, bogegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bogegés, bogegessis, bogegés, bogegéssim, bogegéssiu, bogegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bogeja, bogegi, bogegem, bogegeu, bogegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bogeria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bogeria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_ge_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boig</em>; 1a FONT: 1670, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Estat de qui és boig.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">hiperb</em> Inclinació incontrolada envers una persona o una cosa. <em class="ex">Tenir bogeria pel futbol. Tenir una bogeria per les criatures.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte o paraula de boig. <em class="ex">Fer bogeries. Quines bogeries de dir!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Manicomi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bogey</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bogey</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[bógi]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el golf, resultat aconseguit quan hom completa un forat amb un cop per sobre del par.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bogi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bogi</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vogi</strong></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">bogie</em>, d’origen desconegut]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FERROC</span> Carretó giratori que suporta el buc d’un vehicle ferroviari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bogo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bogo</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">bogamarí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ZOOL</span> Garota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bogomil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bogomil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Adepte del bogomilisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bogomilisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bogomilisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Secta difosa a Bulgària a partir de la meitat del segle X que intentà d’aprofitar-se de les aspiracions eslaves per a provocar una reforma social de l’Església oriental (confiscació i repartiment dels seus béns i abolició de l’esclavitud).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;boguera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">boguera</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">buguera</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boga<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PESC</span> Solta per a pescar bogues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bohàiric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bohàiric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bo_hài_ric</p>

    <p class="p"><span class="v1">LING</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al bohàiric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Dialecte copte de la regió d’Alexandria, el més important i, a partir del segle XI, l’única llengua literària i litúrgica copta.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
