<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="d55342">
    <p class="rf" id="aid-5AMKM2">-&gt;menjar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menjar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">mandĭcare</em>, ll. cl. <em class="calibre24">manducare</em>, íd., verb popular der. de <em class="calibre24">mandūcus</em> ‘fartaner, golafre; ogre’, der., al seu torn, de <em class="calibre24">mandĕre</em> ‘mastegar’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span>[conjugat pronominalment quan el complement és un nom determinat]</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FISIOL</span> Ingerir aliments sòlids o semisòlids.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Menja a poc a poc! La gana ve menjant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">menjar amb la vista</strong> (o <strong class="calibre13">amb els ulls</strong>) Tenir més o menys gana, desig de menjar, segons l’aspecte, la presentació, dels aliments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">abs</em> Fer un dels àpats habituals de cada dia. <em class="ex">Hom sol menjar tres cops al dia. Avui, per dinar, no menjaré a casa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Ingerir la totalitat o una part determinada d’alguna cosa. <em class="ex">S’ha menjat un pa sencer. Si tens gana, menja’t una cama. Va menjar-se ell tot sol un quilo de cireres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Devorar un ésser vivent, una presa. <em class="ex">El peix gros es menja el petit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">hiperb</em> <em class="ex">Les xinxes se’ns menjaven de viu en viu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Es menjaria vius els qui el contradiuen. No tinguis por que se’t mengi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">fig</em> Vèncer, superar, amb un gran avantatge, fàcilment. <em class="ex">En saben molt més que nosaltres: se’ns menjaran.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">menjar-se</strong> (algú) <strong class="calibre13">amb els ulls</strong> (o <strong class="calibre13">amb la vista</strong>) Mirar-lo àvidament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">menjar-se</strong> (algú) <strong class="calibre13">a petons</strong> (o <strong class="calibre13">a besades</strong>, o <strong class="calibre13">a festes</strong>, etc.) Besar-lo, acariciar-lo, extremosament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">menjar-se la partida</strong> Endevinar un intent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Rosegar, corroir. <em class="ex">El càncer va menjar-se-li la carn. El rovell es menja el ferro.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Disminuir, fer desaparèixer, alguna cosa llevant-ne porcions. <em class="ex">L’aigua es menja la terra de les vores.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer imperceptible alguna cosa sobreposant-s’hi. <em class="ex">La barba se li menja mitja cara. Els baixos criden massa i es mengen els tenors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> No pronunciar o pronunciar incompletament. <em class="ex">Es menja la meitat dels mots.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Consumir, alguna cosa, amb una excessiva despesa, allò amb què funciona, recursos econòmics, etc. <em class="ex">Aquesta cuina menja molt carbó. Aquest afer menja molt diner.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Les vacances s’han menjat els estalvis de tot l’any.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Les reunions se’m mengen tot el temps.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> Despendre inconsideradament o lamentablement. <em class="ex">Aquest paràsit se li menjarà tot el que té. En tres mesos s’ha menjat l’herència del seu pare.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Afectar íntimament un mal, una passió, etc. <em class="ex">La misèria se’ls menja. Aquest, se’l menja la ràbia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <span class="v1">JOCS</span> En alguns jocs, com els escacs i les dames, guanyar una peça al contrari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">menjar-se els punts</strong> <span class="v1">TÈXT</span> En la fabricació manual de puntes, disminuir progressivament el nombre de punts de les passades.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> menjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> menjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> menjat, menjada, menjats, menjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> menjo, menges, menja, mengem, mengeu, mengen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> menjava, menjaves, menjava, menjàvem, menjàveu, menjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> mengí, menjares, menjà, menjàrem, menjàreu, menjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> menjaré, menjaràs, menjarà, menjarem, menjareu, menjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> menjaria, menjaries, menjaria, menjaríem, menjaríeu, menjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> mengi, mengis, mengi, mengem, mengeu, mengin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> mengés, mengessis, mengés, mengéssim, mengéssiu, mengessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> menja, mengi, mengem, mengeu, mengin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d55343">
    <p class="rf">-&gt;menjar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menjar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">àpat</strong></strong></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">menjar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Allò que hom menja per nodrir-se. <em class="ex">Fa un quart que som a taula i encara no ens han portat el menjar. Donar menjar als porcs, als conills.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">amb el menjar encara a la boca</strong> <em class="v">loc adv</em> Immediatament després de menjar, sense reposar. <em class="ex">Vam haver de sortir corrents amb el menjar encara a la boca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">menjar blanc</strong> <span class="v1">GASTR</span> Plat fet amb llet, sucre i farina d’arròs, bullit tot plegat i deixat refredar i prendre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">menjar ràpid</strong> <span class="v1">GASTR</span> Tipus de restauració que té com a objectiu preferent servir el menjar en un temps mínim i a un preu mòdic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">dret de menjars</strong> <span class="v1">HIST DR</span> <em class="n1">1</em> Dret de cena.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> A la Catalunya Vella, des del segle XI, dret que rebien els rectors d’església sobre els feligresos i els bisbes sobre els rectors per raó dels serveis religiosos que el rector prestava als masos i per raó de les visites dels bisbes a les parròquies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menjavents</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menjavents</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menjar<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">vent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Vela de petites dimensions emprada en les embarcacions de pesca per a accelerar la marxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menjotejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menjotejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menjar<sup class="calibre19">1</sup></em> , Bertrana]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer menjades de no res i amb poca gana.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> menjotejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> menjotejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> menjotejat, menjotejada, menjotejats, menjotejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> menjotejo, menjoteges, menjoteja, menjotegem, menjotegeu, menjotegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> menjotejava, menjotejaves, menjotejava, menjotejàvem, menjotejàveu, menjotejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> menjotegí, menjotejares, menjotejà, menjotejàrem, menjotejàreu, menjotejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> menjotejaré, menjotejaràs, menjotejarà, menjotejarem, menjotejareu, menjotejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> menjotejaria, menjotejaries, menjotejaria, menjotejaríem, menjotejaríeu, menjotejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> menjotegi, menjotegis, menjotegi, menjotegem, menjotegeu, menjotegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> menjotegés, menjotegessis, menjotegés, menjotegéssim, menjotegéssiu, menjotegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> menjoteja, menjotegi, menjotegem, menjotegeu, menjotegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menjua</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menjua</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: men_ju_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Cosa de menjar, matèria alimentosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menjuc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menjuc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menjucar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Menjada de no res. <em class="ex">Fer menjucs.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menjucar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menjucar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menjar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Menjotejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> menjucar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> menjucant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> menjucat, menjucada, menjucats, menjucades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> menjuco, menjuques, menjuca, menjuquem, menjuqueu, menjuquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> menjucava, menjucaves, menjucava, menjucàvem, menjucàveu, menjucaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> menjuquí, menjucares, menjucà, menjucàrem, menjucàreu, menjucaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> menjucaré, menjucaràs, menjucarà, menjucarem, menjucareu, menjucaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> menjucaria, menjucaries, menjucaria, menjucaríem, menjucaríeu, menjucarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> menjuqui, menjuquis, menjuqui, menjuquem, menjuqueu, menjuquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> menjuqués, menjuquessis, menjuqués, menjuquéssim, menjuquéssiu, menjuquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> menjuca, menjuqui, menjuquem, menjuqueu, menjuquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menjuquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menjuquejar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Menjotejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> menjuquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> menjuquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> menjuquejat, menjuquejada, menjuquejats, menjuquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> menjuquejo, menjuqueges, menjuqueja, menjuquegem, menjuquegeu, menjuquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> menjuquejava, menjuquejaves, menjuquejava, menjuquejàvem, menjuquejàveu, menjuquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> menjuquegí, menjuquejares, menjuquejà, menjuquejàrem, menjuquejàreu, menjuquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> menjuquejaré, menjuquejaràs, menjuquejarà, menjuquejarem, menjuquejareu, menjuquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> menjuquejaria, menjuquejaries, menjuquejaria, menjuquejaríem, menjuquejaríeu, menjuquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> menjuquegi, menjuquegis, menjuquegi, menjuquegem, menjuquegeu, menjuquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> menjuquegés, menjuquegessis, menjuquegés, menjuquegéssim, menjuquegéssiu, menjuquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> menjuqueja, menjuquegi, menjuquegem, menjuquegeu, menjuquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menjussa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menjussa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menjar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Menjar mal preparat, menja poc gustosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0179.xhtml#d55343">menjar<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menjussar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menjussar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menjussa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> Menjotejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mennonita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mennonita</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">CRIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Menno Simons o als mennonites.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del moviment restaurador de la reforma anabaptista iniciat per Menno Simons (segle XVI).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meno-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meno-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">mḗn, mēnós</em>, que significa ‘mes’. Ex.: <em class="ex">menopausa, menologi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menologi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menologi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Llibre litúrgic del ritu bizantí, equivalent al martirologi romà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menopausa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menopausa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_no_pau_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">meno-</em> i el gr. <em class="calibre24">paũsis</em> ‘cessació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> Desaparició de les ovulacions en la dona i, conseqüentment, de la regla o menstruació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menopàusic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menopàusic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_no_pàu_sic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menopausa</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la menopausa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> Que es troba en la menopausa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menopònids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">menopònids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes mal·lòfags, que inclou el poll dels polls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels menopònids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d55358">
    <p class="rf">-&gt;menor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">minor, -ōris</em>, íd., comparatiu de <em class="calibre24">parvus</em> ‘petit’; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Més petit. <em class="ex">Acceptar una cosa com a mal menor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">orde menor</strong> <span class="v1">CATOL</span> Cadascun dels graus que precedien el sagrament de l’orde abans de la reforma del 1972: ostiariat, lectorat, exorcistat i acolitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ÀLG</span> Donada una matriu, qualsevol determinant de la matriu quadrada que hom obté en suprimir un cert nombre de files i de columnes de la matriu inicial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">MÚS</span> [<em class="v">símb</em>: m] <em class="n1">1</em> Dit de l’interval format per sons situats a mig to menys de distància de l’interval major corresponent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit d’un dels modes de la música europea que empra una escala diatònica els graus de la qual tenen distàncies entre ells diferents dels de l’escala major.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">menor d’edat</strong> (o simplement <strong class="calibre13">menor</strong>) <span class="v1">DR CIV</span> Persona que, pel fet de no haver arribat encara a la majoritat, no gaudeix de la plenitud de drets per a tots els actes de la vida civil i política.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">menor d’edat penal</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Persona que, pel fet de no haver arribat a una edat determinada, és exempta de responsabilitat criminal o la té atenuada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">premissa menor</strong> (o simplement <strong class="calibre13">menor</strong>) <span class="v1">LÒG</span> En un sil·logisme, la premissa menys general, que hom sol posar en segon lloc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menorà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menorà</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-às</em>] <em class="v">f</em> <span class="v1">JUD</span> Canelobre jueu de set braços.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menoressa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menoressa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Monja franciscana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menoret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menoret</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menor</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><span class="v1">CATOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> A la baixa edat mitjana, frare franciscà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Modernament, nom donat als membres de la branca dels franciscans conventuals separada de la dels observants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menorquí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menorquí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Menorca (illa de Balears) o del menorquí (subdialecte).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Modalitat del català parlada a Menorca, subdialecte del català insular o balear.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menorràgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menorràgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_nor_rà_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">meno-</em> i <em class="calibre24">-rràgia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL i PAT</span> Exageració del fluix menstrual en quantitat o en durada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menorràgic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menorràgic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menorràgia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL i PAT</span> Relatiu o pertanyent a la menorràgia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menorrea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menorrea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_nor_re_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">meno-</em> i <em class="calibre24">-rrea</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> <strong class="n">1</strong> Fluix menstrual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fluix menstrual molt abundant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menorreic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menorreic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_nor_reic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menorrea</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL</span> Relatiu o pertanyent a la menorrea.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menovell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menovell</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement der. d’una forma adjectival ll. <em class="calibre24">mĭnŭus</em> ‘petitet, minso’, amb possible convergència amb un dimin. de <em class="calibre24">mĭnĭmus</em> ‘mínim’; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Dit petit de la mà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mensa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mensa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">DR CAN</span> Mesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mensari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mensari</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR ROM</span> Cadascun dels funcionaris romans que constituïen una mena de tribunals als mercats, als quals recorrien els creditors contra els deutors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menstru</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menstru</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">menstruum</em> ‘servei mensual’, neutre substantivat de l’adj. <em class="calibre24">menstruus, -a, -um</em> ‘mensual’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL</span> Fluix hemàtic, la repetició periòdica del qual constitueix la menstruació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menstruació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menstruació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mens_tru_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menstruar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> <strong class="n">1</strong> Fenomen fisiològic de la vida sexual femenina que es presenta en les dones sanes des de la pubertat fins a la menopausa, que consisteix en un fluix hemàtic procedent de la cavitat uterina que es reprodueix generalment cada 28 dies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Menstru eliminat durant la menstruació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">menstruació vicariant</strong> Menstruació amb fluix sanguini que, excepcionalment, pot ésser produïda en algunes dones per algun òrgan que no sigui els genitals en lloc de la menstruació ordinària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menstrual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menstrual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mens_tru_al</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">menstrualis</em> ‘mensual’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al menstru.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">cicle menstrual</strong> Conjunt de processos que tenen lloc entre dues menstruacions successives.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">fluix menstrual</strong> Menstru.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menstruar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menstruar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mens_tru_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menstru</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">FISIOL</span> Evacuar el menstru.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> menstruar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> menstruant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> menstruat, menstruada, menstruats, menstruades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> menstruo, menstrues, menstrua, menstruem, menstrueu, menstruen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> menstruava, menstruaves, menstruava, menstruàvem, menstruàveu, menstruaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> menstruí, menstruares, menstruà, menstruàrem, menstruàreu, menstruaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> menstruaré, menstruaràs, menstruarà, menstruarem, menstruareu, menstruaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> menstruaria, menstruaries, menstruaria, menstruaríem, menstruaríeu, menstruarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> menstruï, menstruïs, menstruï, menstruem, menstrueu, menstruïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> menstrués, menstruessis, menstrués, menstruéssim, menstruéssiu, menstruessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> menstrua, menstruï, menstruem, menstrueu, menstruïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mensual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mensual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: men_su_al</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">mensualis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té lloc cada mes, que dura un mes, que serveix per a un mes, que es fa per mesos. <em class="ex">Publicació mensual. Despesa mensual. Sou mensual. Abonament mensual.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mensualitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mensualitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: men_su_a_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mensual</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de mensual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Mesada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mensualment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mensualment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: men_su_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mensual</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Cada mes, per mesos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mènsula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mènsula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">mensŭla</em>, dimin. de <em class="calibre24">mensa</em> ‘taula’; 1a FONT: 1639]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Element arquitectònic que sobresurt del parament d’un pla vertical i serveix per a sostenir alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mensuralisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mensuralisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Sistema de notació utilitzat en els orígens de la música polifònica que permetia de definir molt precisament la relació de valor entre una nota i l’altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ment</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">mens, mĕntis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL i PSIC</span> Terme emprat sovint com a sinònim de la facultat cognoscitiva, de l’intel·lecte, de l’esperit humà o àdhuc del conjunt de les funcions psíquiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-ment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ment</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> Sufix, del llatí <em class="calibre24">-mentum</em>, que significa ‘acció i efecte de’. Ex.: <em class="ex">acabament, aplaudiment</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sufix, del nom femení llatí <em class="calibre24">mens, mentis</em> ‘ment’, que indica ‘manera’. Ex.: <em class="ex">bonament, justament, comprensiblement</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">mĕnta</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i FARM</span> Gènere de plantes herbàcies perennes de la família de les labiades (<em class="calibre24">Mentha sp</em>), rizomatoses i molt aromàtiques, de fulles ovalades i flors reunides en verticil·lastres; moltes espècies són remeieres i són la base dels licors de menta. Cal esmentar-ne la <strong class="calibre13">menta d’aigua</strong> (<em class="calibre24">M. aquatica</em>), la <strong class="calibre13">menta borda</strong> (o <strong class="calibre13">de bou</strong>, o <em class="calibre24">mendastre</em>) (<em class="calibre24">M. rotundifolia</em>), la <strong class="calibre13">menta boscana</strong> (<em class="calibre24">M. longifolia</em>) i la <strong class="calibre13">menta piperita</strong> (o <strong class="calibre13">pebrera</strong>) (<em class="calibre24">M. piperita</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DESTIL·L</span> Licor preparat amb menta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mentà</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Substància sintètica saturada que hom obté per hidrogenació del <em class="calibre24">p</em>-cimè. La seva fórmula és C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">0</sub>H<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">0</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentagra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mentagra</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Sicosi fitoparasitària o microbiana limitada a la barba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mental</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mental</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">mentalis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la ment. <em class="ex">Facultats mentals. Malaltia mental. Oració mental. Reserva mental.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mentalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mental</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Complex de les qualitats mentals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Grau d’elevació o de cultura de la ment, manera de pensar, que caracteritzen una persona, un poble, una generació, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mentalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: men_ta_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mentalitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de mentalitzar o de mentalitzar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mentalitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Intentar d’adaptar la ment (d’algú) a uns fets o una situació, sovint considerats adversos. <em class="ex">Els hauràs de mentalitzar a treballar més hores.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Cal mentalitzar-se a aquesta nova situació.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> mentalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> mentalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> mentalitzat, mentalitzada, mentalitzats, mentalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> mentalitzo, mentalitzes, mentalitza, mentalitzem, mentalitzeu, mentalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> mentalitzava, mentalitzaves, mentalitzava, mentalitzàvem, mentalitzàveu, mentalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> mentalitzí, mentalitzares, mentalitzà, mentalitzàrem, mentalitzàreu, mentalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> mentalitzaré, mentalitzaràs, mentalitzarà, mentalitzarem, mentalitzareu, mentalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> mentalitzaria, mentalitzaries, mentalitzaria, mentalitzaríem, mentalitzaríeu, mentalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> mentalitzi, mentalitzis, mentalitzi, mentalitzem, mentalitzeu, mentalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> mentalitzés, mentalitzessis, mentalitzés, mentalitzéssim, mentalitzéssiu, mentalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> mentalitza, mentalitzi, mentalitzem, mentalitzeu, mentalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mentalment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mental</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> Només amb la ment o el pensament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pel que fa a la ment o a la intel·ligència. <em class="ex">Mentalment no va gaire enllà, però és un bon xicot.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentastre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mentastre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Menta borda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mentè</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Hidrocarbur terpènic insaturat derivat del mentà que es troba a la farigola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menter</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">manter</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Herbassar on abunda la menta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentetenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mentetenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Mentet (Conflent).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mentida</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">mentīta</em>, del participi fem. de <em class="calibre24">mentīri</em> ‘mentir’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Afirmació conscient d’una cosa que no respon a la veritat. <em class="ex">Dir una mentida, mentides. Això que dius és una mentida, és mentida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">dic mentida</strong> Expressió amb què hom introdueix una rectificació a allò que acaba de dir. <em class="ex">Dic mentida: va fer-ho en Joan, i no pas en Jaume.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">dir més mentides que el diari</strong> (o <strong class="calibre13">que una llebre no fa salts</strong>) Ésser molt mentider.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">mentida pietosa</strong> Mentida inspirada per la pietat, la compassió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">semblar mentida</strong> Ésser, alguna cosa, tan sorprenent, tan anormal, tan reprovable, etc., que sembla impossible. <em class="ex">Sembla mentida que encara no ho sàpiga. Quina poca responsabilitat: sembla mentida! Encara que sembli mentida, l’han aprovat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> El fet de mentir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Engany, il·lusió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentider</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mentider</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mentida</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que té costum de dir mentides. <em class="ex">Cada dia es torna més mentider. Segur que no t’ha dit la veritat: és un mentider.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que menteix, mentidor. <em class="ex">Paraules mentideres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer mentider</strong> (algú o alguna cosa) Sostenir o demostrar que menteix. <em class="ex">Això que dic és cert, i ningú no me’n farà mentider.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">JOCS</span> Joc de daus o de cartes en el qual, d’acord amb la jerarquia del pòquer, cada jugador ha de superar la jugada que li és cantada pel jugador anterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentiderament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mentiderament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mentider</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb mentida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mentidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mentir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que menteix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentidorament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mentidorament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mentidor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb mentida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mentir</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">mantí</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">mentīri</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p">[o com <em class="calibre24">servir</em>] <em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Dir una mentida o mentides. <em class="ex">Menteix descaradament. Qui vol mentir, gran memòria ha de tenir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">No hi ha refrany que menti.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer mentir</strong> (algú o alguna cosa) Sostenir o demostrar que menteix. <em class="ex">Això fa mentir el proverbi que diu...</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">mentir per la gola</strong> (o <strong class="calibre13">pel coll</strong>, o <strong class="calibre13">per la barba</strong>) <em class="v">ant</em> Mentir descaradament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[en frases negatives]</span> <em class="v">p ext</em> No revelar, alguna cosa, la veritat. <em class="ex">Eren senyals que no mentien.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> mentir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> mentint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> mentit, mentida, mentits, mentides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> mento, ments, ment, mentim, mentiu, menten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT (alternatiu):</strong> menteixo, menteixes, menteix, mentim, mentiu, menteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> mentia, menties, mentia, mentíem, mentíeu, mentien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> mentí, mentires, mentí, mentírem, mentíreu, mentiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> mentiré, mentiràs, mentirà, mentirem, mentireu, mentiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> mentiria, mentiries, mentiria, mentiríem, mentiríeu, mentirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> menti, mentis, menti, mentim, mentiu, mentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> menteixi, menteixis, menteixi, mentim, mentiu, menteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> mentís, mentissis, mentís, mentíssim, mentíssiu, mentissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ment, menti, mentim, mentiu, mentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> menteix, menteixi, mentim, mentiu, menteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mentisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PSIC</span> Fenomen, vinculat a la fatiga, a l’ansietat, consistent en una ràpida i incoercible successió d’imatges que no permet de fixar l’atenció en cap d’elles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mentó</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">mantó</strong> i <strong class="calibre13">mentor</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">mento, -ōnis</em>, íd., substitut del ll. cl. <em class="calibre24">mentum</em>, potser a través de la forma fr. i oc. <em class="calibre24">menton</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Prominència de la cara corresponent a la mandíbula inferior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Peça basal del llavi d’alguns insectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mentol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [C<sub class="calibre35">10</sub>H<sub class="calibre35">20</sub>O] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Alcohol terpènic monocíclic emprat en la fabricació de licors, perfums i pastilles contra la tos i en els inhaladors nasals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mentona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">10</sub>H<sub class="calibre35">18</sub>O] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Cetona terpènica que hom extreu de l’essència de la menta pebrera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentonera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mentonera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> <strong class="n">1</strong> Fèrula metàl·lica que hom aplica a la regió del mentó en les fractures del maxil·lar inferior i també per a la correcció del prognatisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Embenat per a sostenir un apòsit a la barba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mentor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">mantó</strong> i <strong class="calibre13">mentó</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Mentor, -ŏris</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">Méntōr</em>, amic d’Ulisses, la figura del qual prengué Minerva per aconsellar el seu fill Telèmac; el mot pertany a la família indoeuropea del ll. <em class="calibre24">mens, mentis</em> ‘ment’; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa de conseller o de guia d’algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mentre</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">mentrestant</strong></strong></p>

    <p class="ps">[reducció del cat. ant. <em class="calibre24">dementre</em> (v. aquest mot); l’existència de parelles de mots de sentit semblant amb <em class="calibre24">de-</em> i sense <em class="calibre24">de-</em>, com <em class="calibre24">fora/defora, sota/dessota, sobre/dessobre, avall/davall</em>, etc., acabà per fer preferir <em class="calibre24">mentre</em> a <em class="calibre24">dementre</em>; 1a FONT: 1211]</p>

    <p class="p"><em class="v">conj</em> <strong class="n">1</strong> Durant el temps en què. <em class="ex">Mentre tu plomes el pollastre, jo encendré el foc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Suposant que, posat cas que, si. <em class="ex">Mentre això sigui així, pots comptar amb nosaltres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">mentre que</strong> <em class="v">loc conj</em> Expressió adversativa usada per a contraposar dues accions. <em class="ex">El teu germà és molt obedient, mentre que tu no creus gairebé mai.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentrestant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mentrestant</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">mentre</strong></strong></p>

    <p class="ps">[potser comp. de <em class="calibre24">mentre</em> i <em class="calibre24">estant<sup class="calibre19">2</sup></em>, de l’ant. <em class="calibre24">estant que</em> de sentit semblant, o millor de <em class="calibre24">mentre</em>, amb la <em class="calibre24">-s</em> adverbial (v. <em class="calibre24">abans</em>) i <em class="calibre24">tant<sup class="calibre19">1</sup></em>, tenint en compte l’ant. <em class="calibre24">mentretant</em>; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Durant el temps en què s’esdevé alguna cosa. <em class="ex">Tots treballàvem; i tu, què feies, mentrestant?</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mentrimentres</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mentrimentres</strong></code></p>

    <p class="ps">[combinació de l’inici de <em class="calibre24">mentrestant</em> i <em class="calibre24">mentres</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <em class="v">dial</em> Mentre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menú</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menú</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">menu</em>, íd., pròpiament ‘llista detallada i reduïda (de plats o altres coses)’, de <em class="calibre24">minutus, -a, -um</em>, participi del ll. <em class="calibre24">minuĕre</em> ‘disminuir, fer petit’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ús</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Llista dels diferents plats que componen un àpat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <a class="calibre17" href="part0067.xhtml#d19281">cobert</a> <strong class="calibre13">5</strong>. <em class="ex">Demanaré un menú en comptes de menjar a la carta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Llista d’instruccions o d’opcions ofertes a l’usuari en una feina realitzada en modalitat conversacional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menudall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menudall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menut</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt de fragments molt petits d’alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CONSTR</span> Reble.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Bolquers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">dial</em> Animal, especialment ocell, més petit d’una colla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menudalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menudalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menudall</em>; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt de coses petites.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Xicalla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menudament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menudament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera detallada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menuder</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menuder</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menut</em>; 1a FONT: 1315]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que ven menuts d’animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menuderies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menuderies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_nu_de_ri_es</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menut</em>; 1a FONT: 1259]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> Coses petites, insignificants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Petiteses, detalls de poc valor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> <span class="v1">GASTR</span> Menuts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menudesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menudesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de menut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menudista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menudista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MERC</span> Detallista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menuell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menuell</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_nu_ell</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">menovell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Menovell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menúrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">menúrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de l’ordre dels passeriformes, que tenen tres parells de músculs a la siringe, l’estern llarg i (els mascles) setze timoneres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels menúrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menuris</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">menuris</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subordre d’ocells de l’ordre dels passeriformes, d’ales poc funcionals, tarsos alts i coberts d’escates còrnies, i la siringe com la dels oscins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell del subordre dels menuris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">minutus, -a, -um</em>, íd., participi de <em class="calibre24">minuĕre</em> ‘disminuir, fer petit’, der. de <em class="calibre24">mĭnŭs</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> De poc volum. <em class="ex">Té els peus menuts. Llenya menuda. Bestiar menut.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">p ext</em> Noiet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Conjunt de moneda petita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ALIM</span> Entranyes d’un animal mort.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> De poca importància. <em class="ex">Despeses menudes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">poble menut</strong> Baix poble.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">a la menuda</strong> <em class="v">loc adv</em> <span class="v1">MERC</span> Al detall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">per menut</strong> <em class="v">loc adv</em> Menudament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">sovint i menut</strong> <em class="v">loc adv</em> Repetides vegades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menxevic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menxevic</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als menxevics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Membre de la facció del partit obrer socialdemòcrata rus que restà en minoria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menys</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menys</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. <em class="calibre24">*mĭnĭus</em>, alteració de <em class="calibre24">mĭnŭs</em>, adverbi fet sobre <em class="calibre24">minor, -ōris</em> ‘menor’, per influx de <em class="calibre24">maius</em> ‘major’, <em class="calibre24">peius</em> ‘pitjor’, <em class="calibre24">melius</em> ‘millor’; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adv</em> i <em class="v">adj</em> Terme de comparació que denota inferioritat en quantitat o en qualitat. <em class="ex">Tinc menys diners que tu. Ets menys alt que jo. Plou menys. És el menys servicial dels germans. Ho farà en menys d’un mes. T’ho donarà per menys d’un euro. Aquest és menys cotxe que aquell.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adv</em> i <em class="v">adj</em> Encara menys. <em class="ex">Ho farà menys, si li ho demanes així. Com més el necessito, menys el tinc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a menys que</strong> <em class="v">loc conj</em> Llevat que. <em class="ex">El dinar serà a l’aire lliure a menys que plogui.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">anar</strong> (o <strong class="calibre13">venir</strong>) <strong class="calibre13">a menys</strong> Passar a un estat inferior de riquesa, de categoria, etc. <em class="ex">Des que han anat a menys, s’han tornat més sociables.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">el menys</strong> El mínim. <em class="ex">El menys que podies fer és avisar que no t’esperéssim.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">els</strong> (o <strong class="calibre13">les</strong>) <strong class="calibre13">menys</strong> La minoria, una minoria. <em class="ex">Els descontents són els menys.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">ni menys</strong> I encara menys. <em class="ex">No tens excusa ni menys raó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">ni menys</strong> Ni tan sols. <em class="ex">Ha passat pel meu costat i ni menys m’ha mirat. Ni menys hi he pensat, que havíeu de venir a sopar!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">no menys que</strong> <em class="v">loc conj</em> Tant com. <em class="ex">És intel·ligent no menys que noble.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">per menys de cinc cèntims</strong> (o <strong class="calibre13">de no res</strong>) <em class="v">fig</em> Expressió que denota la bona predisposició d’algú a fer alguna cosa. <em class="ex">N’estic ben fart: per menys de cinc cèntims plegaria! Per menys de no res et farà tot el que li demanis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">prep</em> Terme que expressa exclusió o separació d’una quantitat, un nombre o un component qualsevol d’alguna cosa. <em class="ex">Hi ha deu quilos de farina, menys uns grapats que he agafat per fer bunyols. Van participar-hi tots menys la Maria. Faig escudella: ja és tot a l’olla menys la pilota. Quatre menys tres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tot</strong> (o <strong class="calibre13">qualsevol cosa</strong>) <strong class="calibre13">menys</strong> (alguna cosa) Expressió intensiva que denota la manca absoluta d’alguna cosa. <em class="ex">Ho té tot menys discreció. Pensa en qualsevol cosa menys en allò que hauria de pensar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MAT</span> Signe de la subtracció i dels nombres negatius (-).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menys-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">menys-</strong></code></p>

    <p class="p">Prefix, del llatí <em class="calibre24">mĭnŭs</em>, que denota disminució. Ex.: <em class="ex">menysprear, menystenir</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menyscabament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menyscabament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menyscabar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> <strong class="n">1</strong> Acció de menyscabar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menyscabar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menyscabar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. *<em class="calibre24">minuscapare</em>, contraposició de *<em class="calibre24">accapare</em> ‘acabar, dur a cap, a terme, perfeccionar’, der. de <em class="calibre24">minus caput</em> ‘persona privada de drets civils’, lit. ‘cap menor’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">ant</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Sofrir detriment o reducció a menys.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Deteriorar, fer malbé, reduir a menys, perdre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menyscapte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menyscapte</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. del ll. <em class="calibre24">mĭnŭs caput, -ĭtis</em> (v. <em class="calibre24">menyscabar</em>); 1a FONT: 1407]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Detriment, pèrdua. <em class="ex">Quan l’ànima és eixida del cos, el cos resta en gran menyscapte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">menyscapte de diners</strong> <span class="v1">MERC</span> Indemnització o gratificació que hom paga als habilitats, als caixers, als pagadors, etc., per les possibles pèrdues de diners.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menyscreient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menyscreient</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: menys_cre_ient</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menyscreure</em>; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que no creu en la religió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menyscreure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menyscreure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: menys_creu_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menys-</em> i <em class="calibre24">creure</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> No creure.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> menyscreure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> menyscreient</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> menyscregut, menyscreguda, menyscreguts, menyscregudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> menyscrec, menyscreus, menyscreu, menyscreiem, menyscreieu, menyscreuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> menyscreia, menyscreies, menyscreia, menyscrèiem, menyscrèieu, menyscreien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> menyscreguí, menyscregueres, menyscregué, menyscreguérem, menyscreguéreu, menyscregueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> menyscreuré, menyscreuràs, menyscreurà, menyscreurem, menyscreureu, menyscreuran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> menyscreuria, menyscreuries, menyscreuria, menyscreuríem, menyscreuríeu, menyscreurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> menyscregui, menyscreguis, menyscregui, menyscreguem, menyscregueu, menyscreguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> menyscregués, menyscreguessis, menyscregués, menyscreguéssim, menyscreguéssiu, menyscreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> menyscreu, menyscregui, menyscreguem, menyscreieu, menyscreguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menyspreable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menyspreable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: menys_pre_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menysprear</em>; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que mereix menyspreu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menyspreador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menyspreador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: menys_pre_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menysprear</em>; 1a FONT: s. XIII, Usatges]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que menysprea.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menyspreament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menyspreament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: menys_pre_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menysprear</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de menysprear o de menysprear-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menyspreança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menyspreança</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: menys_pre_an_ça</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menysprear</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Menyspreu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d55432">
    <p class="rf">-&gt;menysprear</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menysprear</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: menys_pre_ar</p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0188.xhtml#d58900">negligir</a> <strong class="calibre13">2</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menyspreu</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Considerar (una persona o una cosa) com a indigna d’estima. <em class="ex">Menysprea els calumniadors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Subestimar, menystenir. <em class="ex">Ell menysprea les riqueses. Jo menyspreo les seves amenaces.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Subestimar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> menysprear</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> menyspreant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> menyspreat, menyspreada, menyspreats, menyspreades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> menyspreo, menysprees, menysprea, menyspreem, menyspreeu, menyspreen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> menyspreava, menyspreaves, menyspreava, menyspreàvem, menyspreàveu, menyspreaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> menyspreí, menyspreares, menyspreà, menyspreàrem, menyspreàreu, menysprearen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> menysprearé, menysprearàs, menysprearà, menysprearem, menyspreareu, menysprearan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> menysprearia, menysprearies, menysprearia, menysprearíem, menysprearíeu, menysprearien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> menyspreï, menyspreïs, menyspreï, menyspreem, menyspreeu, menyspreïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> menyspreés, menyspreessis, menyspreés, menyspreéssim, menyspreéssiu, menyspreessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> menysprea, menyspreï, menyspreem, menyspreeu, menyspreïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menyspreatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menyspreatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: menys_pre_a_tiu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que expressa menyspreu; menyspreador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menyspreu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menyspreu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: menys_preu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preu</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Sentiment pel qual hom considera com a indigna d’estima, d’ésser tinguda en compte, una persona o una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menystenir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menystenir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menys-</em> i <em class="calibre24">tenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tenir en menys, subestimar. <em class="ex">Menystenir els mèrits d’altri. Et menysté perquè sent enveja.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> menystenir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> menystenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> menystingut, menystinguda, menystinguts, menystingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> menystinc, menystens, menysté, menystenim, menysteniu, menystenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> menystenia, menystenies, menystenia, menysteníem, menysteníeu, menystenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> menystinguí, menystingueres, menystingué, menystinguérem, menystinguéreu, menystingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> menystindré, menystindràs, menystindrà, menystindrem, menystindreu, menystindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> menystindria, menystindries, menystindria, menystindríem, menystindríeu, menystindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> menystingui, menystinguis, menystingui, menystinguem, menystingueu, menystinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> menystingués, menystinguessis, menystingués, menystinguéssim, menystinguéssiu, menystinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> menystén, menystingui, menystinguem, menysteniu, menystinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> menystingues, menystingui, menystinguem, menystingueu, menystinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menystindre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">menystindre</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">menystenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Menystenir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> menystindre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> menystenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> menystingut, menystinguda, menystinguts, menystingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> menystinc, menystens, menysté, menystenim, menysteniu, menystenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> menystenia, menystenies, menystenia, menysteníem, menysteníeu, menystenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> menystinguí, menystingueres, menystingué, menystinguérem, menystinguéreu, menystingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> menystindré, menystindràs, menystindrà, menystindrem, menystindreu, menystindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> menystindria, menystindries, menystindria, menystindríem, menystindríeu, menystindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> menystingui, menystinguis, menystingui, menystinguem, menystingueu, menystinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> menystingués, menystinguessis, menystingués, menystinguéssim, menystinguéssiu, menystinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> menystén, menystingui, menystinguem, menysteniu, menystinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> menystingues, menystingui, menystinguem, menystingueu, menystinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menysvaloració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menysvaloració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: menys_va_lo_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menysvalorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de menysvalorar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;menysvalorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">menysvalorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">valorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Subestimar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> menysvalorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> menysvalorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> menysvalorat, menysvalorada, menysvalorats, menysvalorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> menysvaloro, menysvalores, menysvalora, menysvalorem, menysvaloreu, menysvaloren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> menysvalorava, menysvaloraves, menysvalorava, menysvaloràvem, menysvaloràveu, menysvaloraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> menysvalorí, menysvalorares, menysvalorà, menysvaloràrem, menysvaloràreu, menysvaloraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> menysvaloraré, menysvaloraràs, menysvalorarà, menysvalorarem, menysvalorareu, menysvaloraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> menysvaloraria, menysvaloraries, menysvaloraria, menysvaloraríem, menysvaloraríeu, menysvalorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> menysvalori, menysvaloris, menysvalori, menysvalorem, menysvaloreu, menysvalorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> menysvalorés, menysvaloressis, menysvalorés, menysvaloréssim, menysvaloréssiu, menysvaloressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> menysvalora, menysvalori, menysvalorem, menysvaloreu, menysvalorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meprobamat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">meprobamat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Tranquil·litzant emprat en terapèutica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mequí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mequí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Meca (ciutat de l’Aràbia Saudita).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mequinensà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mequinensà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Mequinensa (Baix Cinca).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mequitarista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mequitarista</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als mequitaristes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Membre d’una congregació religiosa armènia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">merus, -a, -um</em> ‘pur, sense barreja’; 1a FONT: c. 1300]</p>

    <p class="p"><span>[usat sempre davant el nom]</span> <em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Pur, sol, sense res més, sense mescla d’alguna cosa. <em class="ex">Això és una mera hipòtesi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Dit de l’imperi o jurisdicció que tenia el sobirà d’aplicar la justícia per si mateix o per les persones que delegava. <em class="ex">Mer imperi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-mer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-mer</strong> <strong class="calibre13">-mera</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">méros</em>, que significa ‘<a class="calibre17" href="part0199.xhtml#aid-5TP1LT">part<sup class="calibre25">2</sup></a>’. Ex.: <em class="ex">isòmer, blastòmer, monòmera.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meràlgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meràlgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_ràl_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Dolor a la cara externa de la cuixa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">meràlgia parestèsica</strong> Afecció caracteritzada per dolors i trastorns de la sensibilitat, que apareixen en el territori del nervi femorocutani extern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mer</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Purament, sense mescla d’altra cosa, això i res més.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merangí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">merangí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Meranges (Baixa Cerdanya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">merant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Part d’una flor que funcionalment constitueix una unitat autònoma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meravella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meravella</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">mīrābĭlĭa</em>, pl. neutre de <em class="calibre24">mirabilis</em> ‘estrany, sorprenent, notable’, amb metàtesi, que hagué de donar, ja en ll. vg., <em class="calibre24">maribilia</em> per exigències fonètiques tant en cat. com en altres llengües romàniques; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cosa que colpeix d’admiració per la seva bellesa, grandesa, etc. <em class="ex">Les meravelles de la natura. Ha escrit un poema que és una meravella.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a meravella</strong> <em class="v">loc adv</em> Meravellosament, excel·lentment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">les set meravelles del món</strong> <span class="v1">ART</span> Conjunt de set obres arquitectòniques i escultòriques que, segons els antics, constituïen les creacions capitals de l’home en el terreny artístic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Planta herbàcia perenne de la família de les convolvulàcies (<em class="calibre24">Ipomoea purpurea</em>), de fulles ovades, més o menys trilobulades, de flors acampanades de color blau o blanc i de fruits en càpsula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meravellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meravellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">meravella</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Colpir d’admiració per la seva bellesa, grandesa, etc. <em class="ex">El paisatge meravellà els visitants.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Ésser colpit d’admiració. <em class="ex">Em meravello del que has aconseguit.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> meravellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> meravellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> meravellat, meravellada, meravellats, meravellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> meravello, meravelles, meravella, meravellem, meravelleu, meravellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> meravellava, meravellaves, meravellava, meravellàvem, meravellàveu, meravellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> meravellí, meravellares, meravellà, meravellàrem, meravellàreu, meravellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> meravellaré, meravellaràs, meravellarà, meravellarem, meravellareu, meravellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> meravellaria, meravellaries, meravellaria, meravellaríem, meravellaríeu, meravellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> meravelli, meravellis, meravelli, meravellem, meravelleu, meravellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> meravellés, meravellessis, meravellés, meravelléssim, meravelléssiu, meravellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> meravella, meravelli, meravellem, meravelleu, meravellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meravellós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meravellós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">meravella</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que meravella. <em class="ex">Era un espectacle meravellós. És d’una bellesa meravellosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meravellosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meravellosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">meravellós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera meravellosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merc.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">merc.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">mercantil.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercadal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercadal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mercat</em>; 1a FONT: 1089]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST DR CAT</span> Lloc on eren celebrats els mercats i les fires, generalment extramurs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercadalenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mercadalenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Des Mercadal (Menorca).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercadeig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercadeig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mer_ca_deig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mercadejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de mercadejar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercadejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercadejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mercat</em>; 1a FONT: 1292]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Comerciar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer tractes en vendre o comprar alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Mercadejar l’honor, el vot.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> mercadejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> mercadejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> mercadejat, mercadejada, mercadejats, mercadejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> mercadejo, mercadeges, mercadeja, mercadegem, mercadegeu, mercadegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> mercadejava, mercadejaves, mercadejava, mercadejàvem, mercadejàveu, mercadejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> mercadegí, mercadejares, mercadejà, mercadejàrem, mercadejàreu, mercadejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> mercadejaré, mercadejaràs, mercadejarà, mercadejarem, mercadejareu, mercadejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> mercadejaria, mercadejaries, mercadejaria, mercadejaríem, mercadejaríeu, mercadejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> mercadegi, mercadegis, mercadegi, mercadegem, mercadegeu, mercadegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> mercadegés, mercadegessis, mercadegés, mercadegéssim, mercadegéssiu, mercadegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> mercadeja, mercadegi, mercadegem, mercadegeu, mercadegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercader</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercader</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mercat</em>; 1a FONT: 1251]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que comercia a l’engròs en tota mena de productes i amb un abast internacional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> A l’antic règim, membre d’un estament (<strong class="calibre13">estament mercader</strong>) que comprenia les professions lligades al comerç a l’engròs, els banquers i canviadors, els arrendadors d’imposicions i altres negociants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">mercader de draps</strong> <span class="v1">HIST</span> Als segles XVII i XVIII, als Països Catalans, botiguer de tall o menestral dedicat a la venda de draps de llana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">mercader de teles</strong> <span class="v1">HIST</span> Mercer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">mercader de vara</strong> <span class="v1">HIST</span> A València, botiguer de teixits de llana, seda i teles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercaderia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercaderia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mer_ca_de_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mercader</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> Comerç.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">COMPT</span> Compte d’actiu que recull els resultats de l’activitat lucrativa de l’empresa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ECON</span> Producte del treball humà, útil per a satisfer les necessitats humanes i destinat a l’intercanvi en el mercat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> <a class="calibre17" href="part0179.xhtml#d55683">mesquita<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercant</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de l’it. <em class="calibre24">mercante</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al comerç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que es lliura al comerç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Que és destinat al comerç. <em class="ex">Port mercant. Marina mercant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> Vaixell mercant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercantil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercantil</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de l’it. <em class="calibre24">mercantile</em>, íd.; 1a FONT: 1495]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> [<em class="v">abrev</em> merc.] Relatiu a les operacions comercials o als elements que hi intervenen: mercader, mercaderia, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercantilisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercantilisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mercantil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Corrent de pensament econòmic, dominant a l’Europa del segle XV al XVIII, caracteritzat pel principi que la riquesa d’un estat depèn del seu comerç exterior, del volum de reserves de metalls preciosos i de fomentar les exportacions i de reduir les importacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercantilista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mercantilista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mercantil</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al mercantilisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del mercantilisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercantilitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercantilitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mercantil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Comercialitzar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> mercantilitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> mercantilitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> mercantilitzat, mercantilitzada, mercantilitzats, mercantilitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> mercantilitzo, mercantilitzes, mercantilitza, mercantilitzem, mercantilitzeu, mercantilitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> mercantilitzava, mercantilitzaves, mercantilitzava, mercantilitzàvem, mercantilitzàveu, mercantilitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> mercantilitzí, mercantilitzares, mercantilitzà, mercantilitzàrem, mercantilitzàreu, mercantilitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> mercantilitzaré, mercantilitzaràs, mercantilitzarà, mercantilitzarem, mercantilitzareu, mercantilitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> mercantilitzaria, mercantilitzaries, mercantilitzaria, mercantilitzaríem, mercantilitzaríeu, mercantilitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> mercantilitzi, mercantilitzis, mercantilitzi, mercantilitzem, mercantilitzeu, mercantilitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> mercantilitzés, mercantilitzessis, mercantilitzés, mercantilitzéssim, mercantilitzéssiu, mercantilitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> mercantilitza, mercantilitzi, mercantilitzem, mercantilitzeu, mercantilitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercantilment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercantilment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mercantil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Segons els usos i les pràctiques del comerç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercantívol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercantívol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mercant</em>; 1a FONT: 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Mercantil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercantívolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercantívolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mercantívol</em>; 1a FONT: 1479]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Mercantilment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercaptà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercaptà</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Tiol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercapto-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mercapto-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Prefix que indica la presència del grup -SH.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercaptoacètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mercaptoacètic, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mer_cap_to_a_cè_tic</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Àcid tioglicòlic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercaptobenzotiazole</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">2-mercaptobenzotiazole</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mer_cap_to_ben_zo_ti_a_zo_le</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Compost heterocíclic que es presenta en forma de cristalls monoclínics. Té com a fórmula C<sub class="calibre35">7</sub>H<sub class="calibre35">5</sub>NS<sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercaptopurina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">6-mercaptopurina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ i FARM</span> Derivat de la purina, obtingut a partir de la hipoxantina per tractament amb pentasulfur de fòsfor. Té com a fórmula C<sub class="calibre35">5</sub>N<sub class="calibre35">4</sub>H<sub class="calibre35">4</sub>S.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercaptur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercaptur</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <strong class="n">1</strong> Qualsevol sal de fórmula general RSM, obtinguda substituint per un metall l’hidrogen del sulfhidril d’un tiol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Nom genèric dels grups RS<sup class="calibre25">-</sup> que resulten de l’eliminació del protó del sulfhidril d’un tiol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercat</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">marcat</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">mercātus, -us</em>, íd., der. de <em class="calibre24">mercari</em> ‘comprar, fer comerç’; 1a FONT: 1284]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Intercanvi de mercaderies per altres mercaderies o per diners.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a bon mercat</strong> A baix preu, barat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt d’activitats de compra i venda de mercaderies dutes a terme per dues categories de subjectes econòmics, oferents i demandants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">mercat comú</strong> Acord d’integració econòmica pres entre diversos països.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">mercat de crèdit</strong> Organització institucional formada per totes les operacions de crèdit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">mercat de futurs</strong> Mercat en què hom fa transaccions amb els contractes de compra o venda, en una data de futur i a un preu especificat, de primeres matèries, de divises o de títols borsaris.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">mercat de valors</strong> Borsa de valors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">mercat lliure</strong> Mercat on regeix el lliure joc de l’oferta i la demanda, sense intervenció estatal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">mercat negre</strong> Intercanvi il·legal o clandestí de mercaderies la circulació de les quals és prohibida o racionada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">mercat obert</strong> Mercat de crèdit en el qual no intervé l’element de solvència personal, sinó el valor objectiu dels títols.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">mercat únic</strong> Mercat amb lliure circulació de béns i serveis a l’interior d’una zona geogràfica, generalment referit a la Unió Europea.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> Reunió de mercaders en un lloc públic per tal d’efectuar l’intercanvi comercial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> <em class="n1">1</em> Lloc públic on són fetes les transaccions comercials.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Lloc públic destinat a la venda dels productes alimentaris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercatorià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercatorià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mer_ca_to_ri_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CARTOG i NÀUT</span> Relatiu o pertanyent al sistema de projecció de Mercator.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercè</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">merces, -ēdis</em> ‘salari, recompensa’, der. de <em class="calibre24">merx, mercis</em> ‘mercaderia’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ès</em>] <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Benefici graciós, acte de benvolença, de misericòrdia, envers algú. <em class="ex">Demanar mercè a algú. D’ell, no n’espereu mercè. Clamar mercè.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">prendre a mercè</strong> (algú) Concedir-li el perdó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> Gràcies. <em class="ex">Mercès! Grans mercès! Mercè a Déu pels seus dons.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">a la</strong> (o <strong class="calibre13">a</strong>) <strong class="calibre13">mercè de</strong> (algú o alguna cosa) <em class="v">loc prep</em> Al seu arbitri, a la seva discreció. <em class="ex">Estar a la mercè dels poderosos. La nau restà a mercè dels vents.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercedari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercedari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">mercedarius</em>, der. de <em class="calibre24">merces, -ēdis</em> ‘recompensa’, donat als frares de l’orde de la Mare de Déu de la Mercè, dedicat a redimir captius, fundat per sant Ramon de Penyafort el 1218]</p>

    <p class="p"><span class="v1">CATOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als mercedaris o a llur orde.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Membre de l’orde de la Mercè.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Religiosa de l’orde de la Mercè o d’un dels diferents instituts creats modernament amb aquest nom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercenari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercenari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">mercenarius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als mercenaris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Soldat d’una tropa que serveix un govern estranger per una certa paga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Mercedari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merceneta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">merceneta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">INDUM</span> Sabata de mudar amb una corretja que subjecta el peu passant per sobre de l’empenya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">marcer</strong></p>

    <p class="ps">[del probable cat. ant. <em class="calibre24">merç</em>, ll. <em class="calibre24">merx, mercis</em> ‘mercaderia’; 1a FONT: 1289]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">OFIC</span> Persona que ven cintes, botons, agulles, fils, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Botiguer de teixits de seda i teles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merceria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merceria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mer_ce_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mercer</em>; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Botiga de mercer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Comerç de mercer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Articles que ven el mercer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercerització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercerització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mer_ce_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">merceritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Tractament del cotó a base de solucions alcalines perquè esdevingui de secció circular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merceritzadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merceritzadora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">merceritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Màquina o tren de màquines que hom empra per a merceritzar els teixits o filats de cotó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merceritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merceritzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom del químic anglès John Mercer (1791-1866); 1a FONT: 1916]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Donar brillantor a les fibres de cotó mitjançant un bany concentrat de sosa càustica.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> merceritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> merceritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> merceritzat, merceritzada, merceritzats, merceritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> merceritzo, merceritzes, merceritza, merceritzem, merceritzeu, merceritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> merceritzava, merceritzaves, merceritzava, merceritzàvem, merceritzàveu, merceritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> merceritzí, merceritzares, merceritzà, merceritzàrem, merceritzàreu, merceritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> merceritzaré, merceritzaràs, merceritzarà, merceritzarem, merceritzareu, merceritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> merceritzaria, merceritzaries, merceritzaria, merceritzaríem, merceritzaríeu, merceritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> merceritzi, merceritzis, merceritzi, merceritzem, merceritzeu, merceritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> merceritzés, merceritzessis, merceritzés, merceritzéssim, merceritzéssiu, merceritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> merceritza, merceritzi, merceritzem, merceritzeu, merceritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merceritzatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merceritzatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">merceritzar</em>; 1a FONT: 1916]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Operació de merceritzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merchandising</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">merchandising</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[mɛrʃəndájziŋ]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Marxandatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercromina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mercromina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Denominació vulgar del mercurocrom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercuri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercuri</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">mercurius</em>, donat pels alquimistes a l’argent viu a causa de la seva constant mobilitat, pensant en el déu Mercuri, missatger dels déus sempre en moviment; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">símb</em>: Hg] Element metàl·lic pertanyent al grup IIB de la taula periòdica, líquid a la temperatura ambient; nombre atòmic 80 i pes atòmic 200,59.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">clorur de mercuri</strong>(II) (o <strong class="calibre13">clorur mercúric</strong>) [HgCl<sub class="calibre35">2</sub>] Sòlid cristal·lí conegut com a <em class="calibre24">sublimat corrosiu</em>, que actua com una metzina molt potent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">clorur de mercuri</strong>(I) (o <strong class="calibre13">clorur mercurós</strong>) [HG<sub class="calibre35">2</sub>Cl<sub class="calibre35">2</sub>] Calomelans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">sulfur de mercuri</strong>(II) (o <strong class="calibre13">sulfur mercúric</strong>) [HgS] Sòlid brillant emprat com a pigment i en l’obtenció del mercuri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercurial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercurial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mer_cu_ri_al</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">mercurialis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">QUÍM</span> <em class="n1">1</em> Mercúric.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Produït pel mercuri.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ungüent mercurial</strong> <span class="v1">FARM</span> Fórmula farmacèutica preparada amb llard, lanolina i mercuri metàl·lic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies de la família de les euforbiàcies (<em class="calibre24">Mercurialis sp</em>), de fulles simples oposades, flors masculines en espigues i femenines solitàries i fruits en càpsula bilocular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercurialisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercurialisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mer_cu_ri_a_lis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Intoxicació amb preparats mercurials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercuriamoni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercuriamoni</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mer_cu_ri_a_mo_ni</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Grup univalent NHg<sup class="calibre25">-</sup><sub class="calibre35">2</sub>, que és present en composts de fórmula NHg<sub class="calibre35">2</sub>X, on X és un halogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercúric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercúric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mercuri</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al mercuri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté mercuri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> Dit dels composts de mercuri en què aquest té una valència o nombre d’oxidació de +2.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercurocrom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mercurocrom</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Nom enregistrat de la sal disòdica de la dibromohidroximercurifluoresceïna, de fórmula C<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">0</sub>H<sub class="calibre35">8</sub>Br<sub class="calibre35">2</sub>HgNa<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">6</sub>, anomenada correntment <em class="calibre24">mercromina</em> i usada, en solució, com a antisèptic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mercurós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mercurós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mercuri</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al mercuri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté mercuri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> Dit dels composts de mercuri en què aquest té una valència o nombre d’oxidació de +1.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">mĕrda</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">vulg</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Excrement de l’home i d’un gran nombre d’animals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal i</em> Brutícia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig i</em> Cosa dolenta, de baixa qualitat. <em class="ex">Aquest programa és una merda. Quina merda de cotxe que tens!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">anar</strong> (o <strong class="calibre13">anar-se’n</strong>) <strong class="calibre13">a la merda</strong> <span>[emprat en forma imperativa per a engegar algú de mala manera]</span> <em class="ex">Que se’n vagin a la merda! Vés a la merda!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">a tota merda</strong> <em class="v">loc adv</em> <em class="v">fig</em> Amb gran velocitat o intensitat; a tot drap. <em class="ex">Sempre va a tota merda per l’autopista. Li agrada posar la ràdio a tota merda.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">dur</strong> (o <strong class="calibre13">portar</strong>) <strong class="calibre13">merda a l’espardenya</strong> (o <strong class="calibre13">a la sabata</strong>) (o <strong class="calibre13">haver trepitjat merda</strong>) Tenir mala sort.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">engegar</strong> (o <strong class="calibre13">enviar</strong>) (algú) <strong class="calibre13">a la merda</strong> Engegar-lo de mala manera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">ésser cul i merda</strong> (dues persones) <em class="v">fig i</em> Ésser carn i ungla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">ésser una merda</strong> (o <strong class="calibre13">una merda seca</strong>) <em class="v">fig</em> Ésser un ningú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">fet una merda</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="ex">La malaltia i els nervis m’han deixat fet una merda.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">merda!</strong> (o <strong class="calibre13">quina merda!</strong>) Expressions d’enuig, ira, contradicció, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Borratxera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0132.xhtml#d38577">fatxenda</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0132.xhtml#d38577">fatxenda</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">merda de bruixa</strong> <span class="v1">BOT</span> Massa irregular i arrissada de color verd o negrós segons el seu estat d’hidratació, que correspon a colònies de l’alga <em class="calibre24">Nostoc commune</em>, freqüent principalment en terrenys calcaris i amb poca vegetació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merder</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merder</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">merda</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que maneja merda, femater.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">escarabat merder</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Escarabat piloter.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Lloc ple de merda, de brutícia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Gran desordre, confusió, renou, desgavell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Situació difícil, desagradable, compromesa. <em class="ex">M’he ficat en un bon merder, no sé si podré pagar el préstec.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merderada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merderada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">merda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Gran quantitat de merda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merdícola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merdícola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">merda</em> i <em class="calibre24">-cola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que viu en els excrements.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merdissaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merdissaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mer_dis_sai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">merda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que trafica en mesquita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merdisser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merdisser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">merda</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Merdissaire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">escarabat merdisser</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Escarabat piloter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merdós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merdós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">merda</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Brut de merda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> Ple de brutícia; brut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0132.xhtml#d38577">fatxenda</a> <strong class="calibre13">2</strong>. <em class="ex">Fer el merdós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merdufai</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merdufai</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mer_du_fai</p>

    <p class="ps">[d’un nom propi hebreu medieval <em class="calibre24">Mordeḫai</em>, amb transformació de <em class="calibre24">h</em> aspirada en <em class="v">f</em>, metàtesi vocàlica i influx pejoratiu de <em class="calibre24">merda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">desp</em> <em class="v">dial</em> Infant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mere</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mere</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Nom que rebé, en els territoris catalans d’administració francesa, el president del consell municipal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mereixedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mereixedor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_rei_xe_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">merèixer</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que mereix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mereixement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mereixement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_rei_xe_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">merèixer</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de merèixer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mèrit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mereixent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mereixent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_rei_xent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">merèixer</em>; 1a FONT: 1414]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que mereix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merèixer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merèixer</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_rèi_xer</p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. *<em class="calibre24">mĕrēscĕre</em>, der. del ll. cl. <em class="calibre24">mĕrēre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Estar, algú, en situació, per les seves qualitats, accions, actituds, etc., de poder rebre, experimentar, etc., en justícia, alguna cosa favorable o desfavorable. <em class="ex">Per la seva gran generositat, mereix l’admiració de tothom.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Després de l’esforç, bé es mereix un descans. Et mereixes una bufetada!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">La seva acció mereix un premi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La mesquinesa es mereix menyspreu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">per merèixer</strong> Expressió aplicada a la persona en estat de casar-se i lliure de compromís matrimonial. <em class="ex">Té una filla casada, una de promesa i una per merèixer.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> merèixer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> mereixent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> merescut, merescuda, merescuts, merescudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> mereixo, mereixes, mereix, mereixem, mereixeu, mereixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> mereixia, mereixies, mereixia, mereixíem, mereixíeu, mereixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> mereixí, mereixeres, mereixé, mereixérem, mereixéreu, mereixeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT (alternatiu):</strong> meresquí, meresqueres, meresqué, meresquérem, meresquéreu, meresqueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> mereixeré, mereixeràs, mereixerà, mereixerem, mereixereu, mereixeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> mereixeria, mereixeries, mereixeria, mereixeríem, mereixeríeu, mereixerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> mereixi, mereixis, mereixi, mereixem, mereixeu, mereixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> mereixi, mereixis, mereixi, meresquem, meresqueu, mereixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> mereixés, mereixessis, mereixés, mereixéssim, mereixéssiu, mereixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET (alternatiu):</strong> meresqués, meresquessis, meresqués, meresquéssim, meresquéssiu, meresquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> mereix, mereixi, mereixem, mereixeu, mereixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> mereix, mereixi, meresquem, mereixeu, mereixen</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merenga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merenga</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">meringue</em>, íd., d’origen incert; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAST</span> Dolç fet amb clares d’ou batudes a punt de neu i sucre i cuit al forn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merengat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merengat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té clares d’ou, batudes o no, sucre i, eventualment, canyella. <em class="ex">Llet merengada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merengue</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">merengue</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[meɾéŋge]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">cast</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">DANSA</span> Ball d’origen antillà semblant a la samba, caracteritzat per un moviment de malucs accentuat en sentit contrari al dels peus i per una lleugera flexió de genolls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mereria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mereria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_re_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Nom que rebé, en els territoris catalans d’administració francesa, el consell municipal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merescudament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merescudament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">merèixer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Mereixent-ho.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meretrici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meretrici</strong> <strong class="calibre13">-ícia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">meretricium</em>, íd.; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a les meretrius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meretriu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meretriu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_re_triu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">merĕtrix, -īcis</em>, íd.; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Dona pública.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">marí</strong></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">merino</em>, de <em class="calibre24">benimerí</em>, poble exportador d’ovelles berbers, o bé de <em class="calibre24">merino</em> ‘funcionari encarregat de ramats i pastures’, del ll. <em class="calibre24">majorinus</em> ‘relatiu a la classe major‘]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la raça merina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">raça merina</strong> <span class="v1">ZOOT</span> Raça d’ovelles originàries de la Península Ibèrica, la llana de les quals és fina, suau, arrissada, flexible, elàstica i molt resistent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Dit de la llana produïda per les ovelles de raça merina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meri-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meri-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">méros</em>, que significa ‘part’, ‘fragment’. Ex.: <em class="ex">meristemàtic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mericarpi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mericarpi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Cadascuna de les dues parts iguals de què consta un diaqueni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mericisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mericisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL i PAT</span> Fenomen consistent en el fet que els aliments ingerits poden retornar a la boca per ésser novament mastegats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meridià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meridià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_ri_di_à</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">meridianus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">meridies</em> ‘migdia, sud’, dissimilació de <em class="calibre24">medidies</em> (<em class="calibre24">medius dies</em> ‘mig dia’); 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al migdia, a l’hora del migdia. <em class="ex">Llum meridiana. Ombra meridiana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GEOG</span> <em class="n1">1</em> Qualsevol dels cercles màxims de la Terra que passen pels pols. <em class="ex">Meridià d’un lloc. El meridià de París.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Qualsevol semicercle de la Terra que va de pol a pol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">meridià inicial</strong> El que hom, arbitràriament, pren com a primer meridià per determinar, sobre l’equador, la longitud geogràfica de cada lloc de la Terra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">meridià magnètic</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Cadascuna de les línies isògones compreses entre els dos pols magnètics de la Terra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">primer meridià</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Meridià adoptat com a origen de les longituds geogràfiques, o sia, el 00° 00′ 00′′ de longitud.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GEOM</span> En una superfície de revolució, intersecció de la dita superfície amb un pla que passi per l’eix de revolució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al meridià.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de la secció que, en una superfície de revolució, és produïda per un pla que passa per l’eix de revolució.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">altura meridiana d’un astre</strong> <span class="v1">ASTR</span> Altura d’un astre quan passa pel pla meridià.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">línia meridiana</strong> (o simplement <strong class="calibre13">meridiana</strong>) <span class="v1">ASTR i GEOG</span> Intersecció de l’horitzó d’un lloc amb el pla meridià del lloc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">pla meridià</strong> <span class="v1">ASTR i GEOG</span> Pla vertical que passa per l’eix de la Terra i un lloc donat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ASTR</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">meridià celeste</strong> Cercle màxim de l’esfera celeste que conté els seus pols.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">meridià inferior</strong> Semicercle del meridià d’un lloc que té per extrems els pols celestes i que conté el nadir d’aquest lloc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">meridià local</strong> (o <strong class="calibre13">meridià del lloc</strong>) Meridià celeste que conté el zenit i el nadir del lloc geogràfic considerat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">meridià superior</strong> Semicercle del meridià d’un lloc que té per extrems els pols celestes i que conté el zenit d’aquest lloc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meridional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meridional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_ri_di_o_nal</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">meridionalis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Del sud, pertanyent al sud. <em class="ex">Els països meridionals.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Natural, originari, de les regions del sud. <em class="ex">Un meridional, una meridional.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">merina</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">marina</strong></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als merines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble malgaix, que habita a l’altiplà central de Madagascar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merino</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merino</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">merí</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Merí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Teixit obtingut amb llana merina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meristema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meristema</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HISTOL i BOT</span> Teixit vegetal de tipus embrionari, integrat per cèl·lules no diferenciades capaces de dividir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meristemàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meristemàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent al meristema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mèrit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mèrit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">mĕrĭtum</em>, íd., del participi de <em class="calibre24">merēre</em> ‘merèixer’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Allò que fa digne de recompensa, d’estima, que dóna valor a una cosa. <em class="ex">Premiar cadascú segons els seus mèrits. En concedir el càrrec, hem de tenir en compte els mèrits de cadascun dels concursants. Fer això no té cap mèrit. Recompensar el mèrit, la gent de mèrit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer mèrits</strong> Fer per merèixer. <em class="ex">Si no fas mèrits no guanyaràs el premi. Sembla que faci mèrits perquè l’expulsin.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CATOL</span> Qualitat de les obres de l’home justificat per la gràcia i acomplertes lliurement.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">mèrits del procés</strong> <span class="v1">DR</span> Conjunt de proves i raons que serveixen al jutge per a resoldre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merita</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser de l’àr. <em class="calibre24">bârid</em> ‘fred’, o bé d’origen onomatopeic, com el crit de l’ocell, <em class="calibre24">nyivit</em>, amb síl·laba inicial amb consonant oclusiva i final amb vocal tancada]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Fredeluga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meritable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meritable</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">maritable</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">meritar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser meritat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meritació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meritació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_ri_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">meritar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Fet de meritar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Quantitat meritada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merital·lus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">merital·lus</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">BOT</span> Entrenús.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meritar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meritar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">meritare</em>, íd., freqüentatiu de <em class="calibre24">merēre</em> ‘merèixer’; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Merèixer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tenir dret a alguna cosa per raó d’un servei. <em class="ex">Ha meritat 500 euros per hores extraordinàries.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> meritar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> meritant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> meritat, meritada, meritats, meritades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> merito, merites, merita, meritem, meriteu, meriten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> meritava, meritaves, meritava, meritàvem, meritàveu, meritaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> merití, meritares, merità, meritàrem, meritàreu, meritaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> meritaré, meritaràs, meritarà, meritarem, meritareu, meritaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> meritaria, meritaries, meritaria, meritaríem, meritaríeu, meritarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> meriti, meritis, meriti, meritem, meriteu, meritin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> merités, meritessis, merités, meritéssim, meritéssiu, meritessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> merita, meriti, meritem, meriteu, meritin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meritíssim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meritíssim</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">meritissĭmus, -a, -um</em>, superlatiu del ll. <em class="calibre24">merĭtus, -a, -um</em> ‘merescut’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Digne de mèrit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té molt de mèrit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meritocràcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">meritocràcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_ri_to_crà_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Concepció social segons la qual la jerarquia es basa exclusivament en els mèrits personals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meritori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meritori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">meritorius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que constitueix un mèrit. <em class="ex">Una acció meritòria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que treballa sense sou i solament per fer mèrits per a obtenir una plaça remunerada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Noi que s’inicia en les tasques d’un ofici comercial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meritòriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meritòriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_ri_tò_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">meritori</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera meritòria, per mèrits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meritós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meritós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mèrit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Meritori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merla</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">merŭla</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ORNIT</span> <em class="n1">1</em> Ocell de l’ordre dels passeriformes i de la família dels túrdids (<em class="calibre24">Turdus merula</em>), de plomatge negre (la femella el té bru) i bec groc, que posseeix un cant bellíssim.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">merla blava</strong> Ocell de l’ordre dels passeriformes i de la família del túrdids (<em class="calibre24">Monticola solitarius</em>), de plomatge blau grisenc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">merla de cua blanca</strong> Ocell de l’ordre dels passeriformes i de la família dels túrdids (<em class="calibre24">Oenanthe leucura</em>), que és negre, amb el carpó i els costats de la cua blancs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">merla de pit blanc</strong> Ocell de l’ordre dels passeriformes i de la família dels túrdids (<em class="calibre24">Turdus torquatus</em>), negre, amb una mitja lluna blanca que li travessa el pit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">merla roquera</strong> Ocell de l’ordre dels passeriformes i de la família dels túrdids (<em class="calibre24">Monticola saxatilis</em>), de color vermellenc, amb el cap, el coll i el dors blaus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">merla d’aigua</strong> Ocell de l’ordre dels passeriformes i de la família dels cínclids (<em class="calibre24">Cinclus cinclus</em>), negrenc i castany fosc, amb el pit i la gola blancs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mèrlera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mèrlera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ORNIT</span> Merla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merlet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merlet</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser d’un gòt. *<em class="calibre24">melil</em>, dimin. de <em class="calibre24">mel</em> ‘senyal, taca, entalladura’, dissimilat en <em class="calibre24">meril</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> <em class="n1">1</em> Cadascun dels petits pilars d’obra i de secció quadrangular que per a defensa hom construïa al cim de les antigues fortaleses, deixant entre l’un i l’altre un espai per a poder tirar contra l’enemic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Tros de rajola o de pedra col·locada a manera dels merlets d’una torre per sostenir alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Eina d’acer, de bronze o de coure, de forma d’anella ovalada, amb un caire lleugerament trempat, que hom empra per a treure les arrugues de les pells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">METEOR</span> Cadascuna de les prominències més o menys seriades que surten de la superfície superior d’un banc de núvols en forma de columnes o de torres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merleta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">merlette</em>, dimin. de <em class="calibre24">merle</em> ‘merla’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Ocell representat de perfil sense bec ni potes i amb les ales plegades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merletar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">merletar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">merlet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Emmerletar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> merletar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> merletant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> merletat, merletada, merletats, merletades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> merleto, merletes, merleta, merletem, merleteu, merleten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> merletava, merletaves, merletava, merletàvem, merletàveu, merletaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> merletí, merletares, merletà, merletàrem, merletàreu, merletaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> merletaré, merletaràs, merletarà, merletarem, merletareu, merletaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> merletaria, merletaries, merletaria, merletaríem, merletaríeu, merletarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> merleti, merletis, merleti, merletem, merleteu, merletin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> merletés, merletessis, merletés, merletéssim, merletéssiu, merletessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> merleta, merleti, merletem, merleteu, merletin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merletat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merletat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">merletar</em>; 1a FONT: c. 1425]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Emmerletat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> <em class="n1">1</em> Dit de la peça la vora superior de la qual és formada per merlets quadrats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">merletat a plom</strong> Dit de la banda o la barra amb els merlets en direcció vertical respecte a la base de l’escut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merlot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merlot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">merla</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Merla mascle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">VITIC</span> <em class="n1">1</em> Varietat de vinya negra originària de Bordeus que produeix un raïm de gra menut i pell gruixuda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Raïm de vinya merlot, emprat en l’elaboració de vins fins, de color robí molt intens i de graduació mitjana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merlúccids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merlúccids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Segons alguns autors, família de peixos osteïctis que inclou un sol gènere, <em class="calibre24">Merluccius</em> (lluç i espècies afins), tradicionalment inclòs dins la família dels gàdids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels merlúccids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mermitoïdeus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mermitoïdeus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mer_mi_to_ï_deus</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de l’embrancament dels nematodes, sense l’aparell bucal típic dels dorilaimoïdeus per adaptació a la vida paràsita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Nematode de l’ordre dels mermitoïdeus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mero</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mero</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un ll. <em class="calibre24">*merus</em>, forma regressiva de <em class="calibre24">mĕrŭlus</em>, variant de <em class="calibre24">mĕrŭla</em>, noms de peixos de roca]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> Anfós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">mero bord</strong> Anfós bord.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mero-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mero-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">méros</em>, que significa ‘part’, ‘fragment’. Ex.: <em class="ex">meroblàstic, meroèdria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meroblàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">meroblàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Dit de la segmentació parcial pròpia dels ous telolecítics rics en vitel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merocianina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merocianina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_ro_ci_a_ni_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">COL i FOTOG</span> Compost tipus d’un grup de colorants polimetínics d’aplicació en fotografia en color.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meròedre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">meròedre</strong> [o <strong class="calibre13">meroedre</strong>]</code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_rò_e_dre, me_ro_e_dre</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Forma cristal·lina meroèdrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meroèdria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">meroèdria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_ro_è_dri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Subgrup d’operacions de simetria que engendra formes cristal·lines amb un nombre de cares que és submúltiple del de les formes holoèdriques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meroèdric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">meroèdric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_ro_è_dric</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Dit de la forma cristal·lina engendrada per una meroèdria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merogònia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">merogònia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Fecundació d’un òvul que no té nucli, o d’una porció de citoplasma ovular, per un gàmeta masculí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meroític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">meroític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_ro_í_tic</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a Meroe (antiga ciutat del Sudan) o als seus habitants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit del segon període del regne de Kuš.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua parlada i escrita en l’antic regne de Kuš, especialment a l’illa de Meroe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meromorf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meromorf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> Relatiu o pertanyent a les funcions meromorfes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meromòrfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meromòrfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> Meromorf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meron</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">meron</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> Part posterior de la coxa o anca de les potes dels insectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meròpids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meròpids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de l’ordre dels coraciformes, de potes curtes i febles, bec llarg i corbat cap avall i ales punxegudes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels meròpids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merostomats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">merostomats</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe d’artròpodes quelicerats de respiració branquial, amb el cos dividit en prosoma i opistosoma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Artròpode de la classe dels merostomats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merotrípids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">merotrípids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes tisanòpters tropicals del subordre dels terebrants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels merotrípids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merovingi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">merovingi</strong> <strong class="calibre13">-íngia</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a Meroveu o a la seva dinastia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Relatiu o pertanyent a l’època dels merovingis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre de la dinastia merovíngia. <em class="ex">Art merovingi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">dinastia merovíngia</strong> <span class="v1">HIST</span> Primer llinatge dels reis francs, anomenat també <em class="calibre24">primera raça</em>, que regnà durant tres segles (V-VIII).</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">escriptura merovíngia</strong> <span class="v1">PALEOG</span> Escriptura llatina de les anomenades nacionals utilitzada al centre i al nord de França del segle VI al VIII.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;merozoït</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">merozoït</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_ro_zo_ït</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cadascun dels corpuscles mononuclears que s’origina en els esporozous després de l’esquizogònia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mertiolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mertiolat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mer_ti_o_lat</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Etilmercuritiosalicilat sòdic, NaOOC(C<sub class="calibre35">6</sub>H<sub class="calibre35">4</sub>)SHgC<sub class="calibre35">2</sub>H<sub class="calibre35">5</sub>, substància que, en solució molt diluïda, és emprada com a germicida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mèrvel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mèrvel</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’anglès <em class="calibre24">marble</em> ‘marbre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">JOCS</span> A Menorca, <a class="calibre17" href="part0043.xhtml#d10012">bala<sup class="calibre25">2</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d55564">
    <p class="rf">-&gt;mes<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mes</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">mensis</em>, íd.; 1a FONT: o., Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASTR</span> <em class="n1">1</em> Unitat de temps basada en una divisió convencional de l’any o bé en la revolució de la Lluna entorn de la Terra, referida a algun punt concret del cel.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">mes anomalístic</strong> Interval de temps comprès entre dues passades consecutives de la Lluna pel perigeu de la seva òrbita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">mes dracòntic</strong> (o <strong class="calibre13">draconític</strong>) Interval de temps comprès entre dues passades consecutives de la Lluna pel node ascendent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">mes lunar</strong> Mes sinòdic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">mes nodal</strong> Mes dracòntic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">mes sideral</strong> Interval de temps comprès entre dues passades consecutives de la Lluna pel cercle horari d’un estel.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">mes sinòdic</strong> Interval de temps comprès entre dues fases iguals consecutives de la Lluna.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">mes solar</strong> Temps que tarda el Sol a recórrer un signe del zodíac.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">mes solar mitjà</strong> Interval de temps que resulta en no considerar les fraccions de dia corresponents a les durades exactes dels mesos solars.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">mes tròpic</strong> Interval de temps comprès entre dues passades consecutives de la Lluna pel cercle horari del punt vernal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CRON</span> Cadascuna de les dotze parts en què es divideix l’any, que consta de 30 dies (abril, juny, setembre i novembre) o de 31 (gener, març, maig, juliol, agost, octubre i desembre), llevat del febrer, que en té 28 o 29. És anomenat també <em class="calibre24">mes civil</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">mes del Sagrat Cor</strong> <span class="v1">CATOL</span> Devoció que consisteix a honorar el Sagrat Cor durant el mes de juny.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">mes de Maria</strong> <span class="v1">CATOL</span> Devoció que consisteix a honorar la Mare de Déu el mes de maig.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Espai de temps que va des d’un dia determinat fins al d’igual data del mes següent. <em class="ex">Una dona embarassada de cinc mesos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">col·loq</em> Menstruació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Mesada. <em class="ex">Encara no he cobrat el mes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mes<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mes</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[o; v. <em class="calibre24">més</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">conj</em> Però.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;més</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">més</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">magis</em>, íd.; 1a FONT: 1240]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adv</em> i <em class="v">adj</em> Terme de comparació que denota superioritat en quantitat o en qualitat. <em class="ex">Tinc més diners que tu. És més pobre que jo. És el més vell del poble. Estaré més d’un any fora. Val més de cinquanta euros. Qui és més home de tots? Parla menys i fes més!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adv</em> i <em class="v">adj</em> Encara més. <em class="ex">L’ha afectat molt, i més tractant-se del millor amic. Com més en té, més en vol.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">d’allò més</strong> Molt. <em class="ex">És d’allò més desagradable. Ens ho hem passat d’allò més bé.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">els</strong> (o <strong class="calibre13">les</strong>) <strong class="calibre13">més</strong> La majoria, una majoria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">ésser</strong> (algú) <strong class="calibre13">més</strong> Tenir més importància, especialment social. <em class="ex">Jo sóc més que tu. Tot el que la preocupa és ésser més que les veïnes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">més o menys</strong> <em class="v">loc adv</em> Aproximadament. <em class="ex">Deu tenir més o menys quaranta anys.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">ni més ni menys</strong> Exactament, precisament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">prep</em> Terme que expressa inclusió o unió d’una quantitat, un nombre o un component qualsevol d’alguna cosa. <em class="ex">Tinc vuit bitllets de cent més dos de mil. Què més n’has de dir? Per més que hi rumio, no ho entenc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adv</em> Terme que, posposat al mot negatiu en frases negatives, interrogatives o dubitatives, indica addició, augment, repetició o continuïtat. <em class="ex">El projecte no anà endavant ni se n’ha parlat més. Vols res més o ja en tens prou? Després d’això, no crec que hi torni més.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a més</strong> (o <strong class="calibre13">de més</strong>, o <strong class="calibre13">a més a més</strong>, o <strong class="calibre13">de més a més</strong>, o <strong class="calibre13">a més de</strong>, o <strong class="calibre13">a més a més de</strong>) Expressions usades per a indicar que una acció, un esdeveniment, un fet, etc., succeeix afegit a un altre. <em class="ex">Quan puguis vine i, a més, porta el martell. Diu que té molta sort a més a més de diners.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">de més</strong> En excés, de massa. <em class="ex">En té quatre de més i no me’n deixa cap.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">de més</strong> Inútil, sobrer. <em class="ex">Anem-nos-en, que em sembla que hi som de més.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">més i més</strong> En progressió creixent. <em class="ex">Parlava cada vegada més i més excitat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">més que més</strong> Sobretot, amb més motiu. <em class="ex">No hi vol anar, més que més anant-hi tu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">sense més ni més</strong> Inconsideradament, sense justificació o sense motius. <em class="ex">No el pot pas treure sense més ni més.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">si més no</strong> Almenys. <em class="ex">Digueu-me, si més no, qui us ho ha dit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MAT</span> Signe de l’addició i dels nombres positius (+).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mes-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mes-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">mésos</em>, que significa ‘al mig’, ‘mitjà’. Ex.: <em class="ex">mesenteri</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesa<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesa</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">mensa</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Taula de l’altar, damunt la qual hom celebra la missa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En una assemblea o corporació, conjunt de les persones (presidència i secretariat) que la dirigeixen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Conjunt de béns o rendes que té una persona o corporació eclesiàstica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">JOCS</span> En el joc de billar, partida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">mesa de contractació</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Organisme que, en les adjudicacions de contractes d’obres, decideix sobre les diferents opcions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesa<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesa</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[participi fem. substantivat de <em class="calibre24">metre<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Estesa del carbó cuit quan es desfà la pila.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> <em class="n1">1</em> Tina o dipòsit encaironat per dintre que hom empra en els treballs de ribera i preferentment en els d’adob vegetal, per a la fabricació de cuirs pesants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Operació que hom feia antigament en l’adob de badanes consistent a sotmetre les pells a un bany amb escorça de pi o d’alzina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">mesa moderna</strong> Operació de tirar per primera vegada les pells a la bóta amb aigua i escorces, o bé amb aigua vermella, i fer rodar l’aparell durant dues hores, deixant-hi les pells fins a l’endemà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Brotada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">masada</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mes<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1391]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0179.xhtml#d55564">mes<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">3</strong>. <em class="ex">Hi passaré una mesada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Salari o paga d’un mes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">mesades de supervivència</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Les dues mesades que, en el règim de classes passives, són donades a les vídues i als orfes dels empleats que moren sense deixar dret a pensió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesader</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesader</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mes<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">obs</em> Persona llogada a mesos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesangi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesangi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HISTOL</span> Teixit de sosteniment del glomèrul renal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesangial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesangial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_san_gi_al</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HISTOL</span> Relatiu o pertanyent al mesangi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mesa<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">BOT</span> Brotar un arbre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> mesar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> mesant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> mesat, mesada, mesats, mesades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> meso, meses, mesa, mesem, meseu, mesen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> mesava, mesaves, mesava, mesàvem, mesàveu, mesaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> mesí, mesares, mesà, mesàrem, mesàreu, mesaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> mesaré, mesaràs, mesarà, mesarem, mesareu, mesaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> mesaria, mesaries, mesaria, mesaríem, mesaríeu, mesarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> mesi, mesis, mesi, mesem, meseu, mesin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> mesés, mesessis, mesés, meséssim, meséssiu, mesessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> mesa, mesi, mesem, meseu, mesin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">misk</em>, i aquest, del persa <em class="calibre24">mušk, mišk</em>, mot indoirànic que designà primer els genitals (en sànscrit <em class="calibre24">muṣkáḥ</em> ‘testicle’); 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM i PERFUM</span> Substància olorosa de sabor amarg, secretada pels fol·licles prepucials del mesquer o produïda artificialment, que és emprada com a antiespasmòdic i com a matèria base en perfumeria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mescal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mescal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Beguda alcohòlica mexicana obtinguda per destil·lació de les fulles i les arrels de la iuca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mescalina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mescalina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TOXICOL</span> Substància al·lucinògena extreta del peiot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d55578">
    <p class="rf">-&gt;mescla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mescla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mesclar</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de mesclar o de mesclar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Feu la mescla d’aquests dos vins. L’aire és una mescla de diferents gasos i vapors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIN i TV</span> Darrera operació en el procés de muntatge que consisteix a barrejar, combinar i ajustar la banda sonora, donar forma a la banda definitiva i sincronitzar-la amb la banda de les imatges.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Superposició de dos senyals elèctrics o més a fi d’obtenir-ne un altre de característiques determinades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FÍS i QUÍM FÍS</span> Sistema format per dos components o més en qualsevol proporció, que poden separar-se per mitjans físics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MOT</span> Sistema gasós constituït per aire i carburant, utilitzat en els motors de combustió interna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">QUÍM IND</span> Operació de mesclar dos components sòlids o més, generalment en forma granular o pulverulenta, per tal d’obtenir un producte homogeni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit fet de fils de diferents classes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">mescla frigorífica</strong> <span class="v1">REFRIG</span> Mescla de dues substàncies o més, almenys una de les quals és sòlida, que en efectuar-se produeix un descens de la temperatura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">mètode de les mescles</strong> <span class="v1">TERMO</span> Mètode calorimètric consistent a mesurar la quantitat de calor produïda en l’evolució d’un sistema, mitjançant la diferència de temperatura que aquesta evolució provoca en una substància que prèviament hom hi ha mesclat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mescladament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mescladament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mesclat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Formant una mescla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mescladís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mescladís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mesclar</em>; 1a FONT: 1431]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot mesclar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mescladissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mescladissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mesclar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de coses mesclades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesclador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesclador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mesclar</em>; 1a FONT: s. XV, I. de Villena]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que mescla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Circuit o dispositiu capaç de superposar dos senyals elèctrics o més i obtenir-ne un senyal equivalent a la suma o una combinació d’ells, el qual després és amplificat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MOT</span> Carburador especial emprat en els motors d’explosió quan el carburant és un gas (metà, butà, propà) o un sòlid gasificat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesclament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesclament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mesclar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0179.xhtml#d55578">mescla</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">grau de mesclament</strong> <span class="v1">TERMO</span> Concepte que expressa el grau de desordre termodinàmic d’una mescla de fluids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesclant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesclant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Aiguabarreig.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">mesclant d’aigües</strong> Mesclant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesclantaigües</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesclantaigües</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mes_clant_ai_gües</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Mesclant d’aigües; aiguabarreig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesclar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesclar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">misculare</em>, der. del ll. <em class="calibre24">mĭscēre</em>, íd. (cf. <em class="calibre24">reviscolar</em>); 1a FONT: 1284]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Ajuntar coses diverses de manera que no se’n vegi la diversitat, que formin un tot aparentment homogeni. <em class="ex">Mesclar colors diferents. Mesclar jazz amb una música africana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">En aquest punt, es mesclen les aigües de les dues rieres.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> mesclar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> mesclant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> mesclat, mesclada, mesclats, mesclades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> mesclo, mescles, mescla, mesclem, mescleu, mesclen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> mesclava, mesclaves, mesclava, mesclàvem, mesclàveu, mesclaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> mesclí, mesclares, mesclà, mesclàrem, mesclàreu, mesclaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> mesclaré, mesclaràs, mesclarà, mesclarem, mesclareu, mesclaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> mesclaria, mesclaries, mesclaria, mesclaríem, mesclaríeu, mesclarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> mescli, mesclis, mescli, mesclem, mescleu, mesclin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> mesclés, mesclessis, mesclés, mescléssim, mescléssiu, mesclessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> mescla, mescli, mesclem, mescleu, mesclin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesclat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesclat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mesclar</em>; 1a FONT: 1307]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que no és pur, que constitueix una mescla. <em class="ex">Color mesclat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Constituït per coses diverses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> Dit de les substàncies, els productes, les mercaderies, etc., en què hi ha una part d’una qualitat inferior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">de sang mesclada</strong> Dit de l’individu nascut de la unió entre individus de races diferents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;més-dient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">més-dient</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: més-di_ent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">més</em> i <em class="calibre24">dir<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> El qui ofereix més en una venda, subhasta, etc., el millor postor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit de l’individu que té l’índex facial superior entre 48 i 52,9, per la qual cosa la seva cara és mitjana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesell</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">mĭsĕllus</em>, dimin. de <em class="calibre24">mĭser, -a, -um</em> ‘miserable’; 1a FONT: 1157]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <a class="calibre17" href="part0167.xhtml#d51183">leprós</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que no se sent dels cops.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> D’una insensibilitat absoluta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesencèfal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesencèfal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part del cervell, derivada de la vesícula mitjana embrionària, que comprèn els tubercles quadrigeminats, la cinta de Reil, els nuclis vermells i els peduncles cerebrals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;més-enllà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">més-enllà</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">inv</em> <span class="v1">RELIG i FILOS</span> Allò que espera a l’ànima després de la mort; l’altre món. <em class="ex">La por del més-enllà.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesènquima</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesènquima</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBRIOL i HISTOL</span> Teixit embrionari dels animals metazous triblàstics que es forma en algunes zones d’origen mesodèrmic per emigració de cèl·lules i llur ulterior multiplicació tot omplint els espais compresos entre els fulls embrionaris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesenquimàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesenquimàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HISTOL i EMBRIOL</span> Relatiu o pertanyent al mesènquima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesenteri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesenteri</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">mesentérion</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">mésos</em> ‘mig’ i <em class="calibre24">énteron</em> ‘intestí’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Conjunt de replecs peritoneals que uneixen l’intestí prim a les parets abdominals posteriors i a la columna lumbar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesentèric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesentèric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mesenteri</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent al mesenteri. <em class="ex">Artèria, vena, mesentèrica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesenteritis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesenteritis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Peritonitis localitzada del mesenteri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">mesenteritis retràctil</strong> Inflamació crònica fibrosa del mesenteri, que produeix la seva retracció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesitil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesitil, òxid de</strong></code></p>

    <p class="p">[(CH<sub class="calibre35">3</sub>)<sub class="calibre35">2</sub>C═CHCOCH<sub class="calibre35">3</sub>] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Cetona insaturada que hom obté per destil·lació de la diacetona alcohol amb traces de iode.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesitilè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesitilè</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [(CH<sub class="calibre35">3</sub>)<sub class="calibre35">3</sub>C<sub class="calibre35">6</sub>H<sub class="calibre35">3</sub>] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Hidrocarbur aromàtic del quitrà d’hulla i el petroli cru.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesmèric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesmèric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PSIC</span> Relatiu o pertanyent al mesmerisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesmerisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesmerisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PSIC</span> Teoria que intenta de combinar certes doctrines astrològiques i mèdiques amb les noves experiències amb l’electricitat i el magnetisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meso</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">meso</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Nom genèric dels composts òpticament actius que tenen un pla de simetria que secciona la molècula en dues parts que són imatges especulars l’una de l’altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PART</span> Hadró amb spin enter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meso-<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meso-</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">mésos</em>, que significa ‘al mig’, ‘mitjà’. Ex.: <em class="ex">mesocèfal, mesotòrax.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;meso-<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">meso-</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Prefix que indica que una substància és òpticament inactiva, a causa de la seva compensació intramolecular; hom diu que aquesta substància presenta la forma meso.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesoblast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesoblast</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Mesoderma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesocardi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesocardi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Porció del pericardi al voltant dels grans vasos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Membrana que uneix el cor embrionari amb la paret anterior del mesenteri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesocarpi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesocarpi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">meso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">carpi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Part mitjana del pericarpi, compresa entre l’epicarpi i l’endocarpi; sovint és carnosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesocèfal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesocèfal</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ANTROP FÍS</span> Dit de l’individu l’índex cefàlic del qual és comprès entre 75 i 81,9.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Mesencèfal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesocefàlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesocefàlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_so_ce_fà_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANTROP FÍS</span> Qualitat de mesocèfal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesocefàlic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesocefàlic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Pertanyent a la part mitjana del cap o mesocèfal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesocefalitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesocefalitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació del mesocèfal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesocòlon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesocòlon</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Plec peritoneal, semblant al mesenteri, que uneix el còlon amb la paret posterior de l’abdomen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesocòtil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesocòtil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Porció caulinar compresa entre l’hipocòtil i l’epicòtil, en les plàntules de moltes monocotiledònies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesocràcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesocràcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_so_crà_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">meso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-cràcia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Forma de govern en la qual té preponderància la classe mitjana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesocrani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesocrani</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANTROP FÍS</span> Crani l’índex cranial horitzontal del qual va de 75 a 79,9.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesocranià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesocranià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_so_cra_ni_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANTROP FÍS</span> Dit de l’individu que té mesocrani.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesocràtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesocràtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mesocràcia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la mesocràcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesocúrtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesocúrtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ESTAD</span> Dit de la corba representativa de la distribució estadística normal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesoderma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesoderma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Full embrionari característic dels animals metazous triblàstics que apareix entre l’ectoderma i l’endoderma, durant el desenvolupament embrionari, típicament al final de la gastrulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesodèrmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesodèrmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Relatiu o pertanyent al mesoderma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesodeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesodeu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_so_deu</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part del tub digestiu dels artròpodes, d’origen endodèrmic, situada entre la porció proximal, o <em class="calibre24">estomodeu</em>, i la porció distal, o <em class="ex">proctodeu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesòfil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesòfil</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit de l’organisme que es desenvolupa òptimament amb valors mitjans d’un factor ecològic, especialment quan aquest és la temperatura o la humitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesofil·le</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesofil·le</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Teixit parenquimàtic de les fulles, comprès entre l’epidermis superior i l’epidermis inferior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesòfit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesòfit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta mesòfila.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesogastri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesogastri</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT</span> Denominació amb intenció topogràfica de la regió periumbilical, en la divisió de l’abdomen en nou quadrants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesogastròpodes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesogastròpodes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de mol·luscs de la subclasse dels prosobranquis, segons una classificació que considera aquesta subclasse composta dels mesogastròpodes, els arqueogastròpodes i els neogastròpodes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mol·lusc de l’ordre dels mesogastròpodes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesogea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesogea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_so_ge_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Àrea de sedimentació marina que s’originà durant el precambrià en fragmentar-se l’única àrea continental existent, anomenada Pangea, que va dels Pirineus a Indonèsia, passant per l’Àsia central.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesogeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesogeu</strong> <strong class="calibre13">-ea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_so_geu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Relatiu o pertanyent a la mesogea.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesoglea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesoglea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_so_gle_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Capa de teixit intermèdia entre l’ectoderma i l’endoderma dels metazous més poc evolucionats, com ara els porífers, els cnidaris i els ctenòfors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesohalobi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesohalobi</strong> <strong class="calibre13">-òbia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Dit de l’organisme que necessita salinitats mitjanes per a viure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesolabi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesolabi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOM</span> Instrument antic emprat per a determinar mecànicament dues mitjanes proporcionals entre dos segments donats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesolecític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesolecític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Dit de l’ou que conté una quantitat mitjana de vitel; és propi dels amfibis, ciclòstoms i altres peixos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesolític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesolític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">meso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-lític<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PREHIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al mesolític.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Fase prehistòrica del desenvolupament econòmic de certes societats, en la qual s’efectua la transició de les formes de subsistència paleolítiques a les neolítiques, és a dir, el pas de l’economia depredadora a la de producció d’aliments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesòmer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesòmer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit de dos composts o més que presenten mesomeria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesomeria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesomeria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_so_me_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Propietat que tenen unes certes substàncies de no poder ésser representades per una única fórmula d’estructura de tipus convencional que sigui capaç de definir-ne les propietats d’una forma característica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesomèric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesomèric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la mesomeria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mesòmer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">efecte mesomèric</strong> Fenomen consistent en el desplaçament estàtic i parcial d’electrons π vers un àtom determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesomerisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesomerisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Mesomeria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesomorf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesomorf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Dit de l’estat d’agregació de la matèria intermedi entre l’estat amorf i l’estat cristal·lí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesomorfisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesomorfisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Propietat d’un cos mesomorf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesonefre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesonefre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM i EMBRIOL</span> Ronyó primitiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PART</span> Relatiu o pertanyent a un mesó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesopausa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesopausa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_so_pau_sa</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Límit superior de la mesosfera, situat entre 80 i 90 km d’altitud.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesòpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesòpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL ANIM i ÒPT</span> Dit de la visió que té lloc en condicions entre les de la visió escotòpica i les de la visió fotòpica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesoplàncton</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesoplàncton</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Plàncton format per organismes de dimensions mitjanes, com ara cucs, crustacis molt petits, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesopotami</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesopotami</strong> <strong class="calibre13">-àmia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Mesopotàmia (antiga regió de l’O d’Àsia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesopotàmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesopotàmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Mesopotàmia o als seus habitants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesoprotozoic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesoprotozoic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_so_pro_to_zoic</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al mesoprotozoic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Unitat del proterozoic amb categoria d’eratema; també és anomenat <em class="calibre24">carelià</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesorecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesorecte</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Replec del peritoneu que fixa el recte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesorí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesorí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ANTROP FÍS</span> Dit de l’individu amb el nas de tipus mitjà, l’índex del qual és des de 47 fins a 51, característic de la raça mongòlida o dels individus que presenten trets mongòlics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesosaprobi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesosaprobi</strong> <strong class="calibre13">-òbia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Dit de l’organisme que viu en un ambient mitjanament oxigenat i en el qual hi ha una considerable quantitat de matèria orgànica i bacteris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesoscutèl·lum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesoscutèl·lum</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> En el mesotòrax dels insectes, part posterior del nòtum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesoscútum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesoscútum</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> En el mesotòrax dels insectes, part central del nòtum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesosfera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesosfera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">meso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-sfera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOL</span> Capa de la Terra situada entre l’astenosfera i el centre del planeta. És al límit de la zona en què s’originen els sismes més profunds.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METEOR</span> Capa de l’atmosfera de la Terra que s’estén entre els 40 i els 80 km d’altitud.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesosiderit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesosiderit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR</span> Sideròlit en què la fase silicatada és constituïda principalment per feldspats i piroxens.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesosoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesosoma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> Conjunt d’estructures membranoses dels bacteris que es produeixen per invaginacions de la membrana cel·lular i tenen formes vesiculars i enrotllades de molta complexitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesosperma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesosperma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i EMBRIOL</span> Secundina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesostern</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesostern</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cos de l’estern entre el mànec i l’apèndix xifoide.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Mesosternita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesosternita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesosternita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Esternita del segon segment toràcic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesostèrnum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesostèrnum</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Mesostern.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Mesosternita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesoteli</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesoteli</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HISTOL</span> <strong class="n">1</strong> Capa de cèl·lules epitelials derivades del mesoderma que entapissen la cavitat de l’embrió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Capa simple de cèl·lules escatoses que cobreix la superfície de les seroses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesotelial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesotelial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_so_te_li_al</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HISTOL</span> Relatiu o pertanyent al mesoteli.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesotelioma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesotelioma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_so_te_li_o_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Endotelioma de les seroses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tumor derivat del mesoteli.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesoterm</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesoterm</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Dit de l’organisme adaptat per a viure a temperatures mitjanes, entre 15°C i 20°C.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesotermal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesotermal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Dit del dipòsit hidrotermal format a temperatures intermediàries, entre 175°C i 300°C.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesotonia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesotonia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_so_to_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Tendència a afavorir la brotada de les gemmes de la porció intermèdia de cada ramificació, en comptes de les apicals o de les basals, que manifesten alguns vegetals, principalment herbes i arbusts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesotòrax</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesotòrax</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Segon segment del tòrax dels insectes, en el qual s’insereixen el primer parell d’ales i el segon parell de potes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesotori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesotori</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Nom de dos elements de la família radioactiva del tori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesòtrof</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesòtrof</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Mesotròfic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesotròfia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesotròfia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_so_trò_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECOL i BIOL</span> Qualitat de mesotròfic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesotròfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesotròfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ECOL</span> Dit del medi de característiques intermèdies entre el medi oligotròfic i l’eutròfic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> Dit de l’organisme que per a la seva nutrició necessita un compost orgànic de carboni i qualsevol font de nitrogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesozoic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesozoic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_so_zoic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">meso-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-zoic</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al mesozoic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Segona era del fanerozoic, compresa entre el paleozoic i el cenozoic. Hom el considera sinònim de secundari o era secundària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesozona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">mesozona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Zona mitjana del metamorfisme regional, on tenen una gran importància els processos químics i mecànics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesozous</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesozous</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: me_so_zous</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Embrancament d’animals metazous triploblàstics de dimensions reduïdíssimes, endoparàsits d’invertebrats marins i constituïts per un nombre molt petit de cèl·lules i que hom els considerava antigament com a formes intermèdies entre protozous i metazous.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Metazou de l’embrancament dels mesozous.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesquer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mesc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> Mamífer de l’ordre dels artiodàctils remugants, de la família dels mòsquids (<em class="calibre24">Moschus moschiferus</em>), d’1 m d’alçària, amb canins molt desenvolupats i que es nodreix de flors, herba i líquens, i del qual hom obté mesc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Geneta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesquí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesquí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">miskîn</em> ‘pobre, indigent’; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Desgraciat, desventurat, digne de commiseració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Gasiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Menyspreable per manca o escassesa de qualitats morals, generositat, dignitat, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Escàs, esquifit, mancat d’amplitud. <em class="ex">Vivien a la casa més pobra i mesquina de la vila.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesquinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesquinament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mesquí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera mesquina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesquinejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesquinejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mesquí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Ésser, mostrar-se, mesquí.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> mesquinejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> mesquinejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> mesquinejat, mesquinejada, mesquinejats, mesquinejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> mesquinejo, mesquineges, mesquineja, mesquinegem, mesquinegeu, mesquinegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> mesquinejava, mesquinejaves, mesquinejava, mesquinejàvem, mesquinejàveu, mesquinejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> mesquinegí, mesquinejares, mesquinejà, mesquinejàrem, mesquinejàreu, mesquinejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> mesquinejaré, mesquinejaràs, mesquinejarà, mesquinejarem, mesquinejareu, mesquinejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> mesquinejaria, mesquinejaries, mesquinejaria, mesquinejaríem, mesquinejaríeu, mesquinejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> mesquinegi, mesquinegis, mesquinegi, mesquinegem, mesquinegeu, mesquinegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> mesquinegés, mesquinegessis, mesquinegés, mesquinegéssim, mesquinegéssiu, mesquinegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> mesquineja, mesquinegi, mesquinegem, mesquinegeu, mesquinegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesquiner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesquiner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mesquí</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Mesquí, mancat de generositat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesquineria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesquineria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mes_qui_ne_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mesquiner</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Mesquinesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesquinesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesquinesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mesquí</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de mesquí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte propi d’una persona mesquina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesquita<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesquita</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">mesquite</strong></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">mäsǧid</em> ‘oratori’, probablement a través de l’armeni <em class="calibre24">mzkiṭ</em>, transmès pels croats; 1a FONT: 1143]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ISLAM i ARQUIT</span> A l’islam, edifici destinat, sobretot, a l’oració dels fidels.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d55683">
    <p class="rf">-&gt;mesquita<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesquita</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">mesquite</strong></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">mesquita<sup class="calibre19">1</sup></em>, usat en sentit despectiu]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Conjunt de substàncies que hom treu dels dipòsits de les comunes i que serveixen per a adobar els camps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mesquite</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mesquite</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">mesquita</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Arbre o arbust caducifoli de la família de les mimosàcies (<em class="calibre24">Prosopis juliflora</em>), de fulles compostes, amb les estípules convertides en espines, flors grogues i oloroses disposades en inflorescències en forma d’espiga, i fruit en llegum, originari de l’Amèrica Central i les Antilles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;messa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">messa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">NÀUT</span> Vela quadra hissada en el pal més proper a la popa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;messalià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">messalià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mes_sa_li_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">CRIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als messalians o al messalianisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del messalianisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;messalianisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">messalianisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mes_sa_li_a_nis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Doctrina cristiana oriental, difosa vers mitjan segle IV, que ensenyava que pel pecat d’Adam cada home duu unit a l’ànima un dimoni, el qual no és expulsat pel baptisme, sinó per la pregària contínua i la mortificació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;messalina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">messalina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom de Valèria Messalina, muller de l’emperador romà Claudi I, coneguda per la seva vida escandalosa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Dona dissoluta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;messana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">messana</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">maçana</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Mitjana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;messapi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">messapi</strong> <strong class="calibre13">-àpia</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’una antiga població de la Pulla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua, que hom suposa pertanyent als grups de l’il·liri, parlada pels antics messapis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;messeguer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">messeguer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">messicarius</em> ‘guarda-messes’; 1a FONT: c. 1300]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que guarda les messes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;messeguera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">messeguera</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">masteguera</em> per influx de <em class="calibre24">messeguer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <a class="calibre17" href="part0177.xhtml#d54661">màstec<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;messènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">messènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Messènia (regió de Grècia).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">guerres messèniques</strong> <span class="v1">HIST</span> Conflictes bèl·lics originats durant els segles VIII-VII aC que asseguraren el predomini d’Esparta sobre Messènia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;messes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">messes</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">mĕsses</em>, pl. de <em class="calibre24">mĕssis</em> ‘collita’, der. de <em class="calibre24">mĕtĕre</em> ‘fer la collita’; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Sembrats de plantes segadores.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Temps de la sega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;messiànic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">messiànic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mes_si_à_nic</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">messianicus</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al Messies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent a un messies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;messianisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">messianisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mes_si_a_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">messies</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BÍBL</span> Corrent històric del poble d’Israel, sorgit arran de les promeses dels profetes que anunciaven un nou ordre en el món com a fruit de la vinguda del Messies i caracteritzat per l’esperança popular en la instauració d’aquest nou ordre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Moviment o doctrina establerts entorn d’un messies i que comporten un abús de l’esperança messiànica o d’altres esperances semblants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Actitud del qui es creu messies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;messianitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">messianitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mes_si_a_ni_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">messies</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BÍBL i CRIST</span> Qualitat del Messies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;messidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">messidor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Nom del desè mes del calendari republicà francès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;messies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">messies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mes_si_es</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">Messias</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">Messías</em>, de l’arameu <em class="calibre24">meschĩkhã</em>, hebreu <em class="calibre24">mãschĩakh</em> ‘ungit (del Senyor)’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">RELIG</span> Salvador enviat per Déu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <span class="v1">BÍBL i CRIST</span> Jesucrist.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Capdavanter, home eficaç i carismàtic, que hom pren com a particularment inspirat per a resoldre una situació difícil i angoixosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;messinià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">messinià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mes_si_ni_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al messinià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Segon estatge (i edat) del miocè superior marí, situat damunt el tortonià i sota el pliocè inferior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;messió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">messió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mes_si_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Despesa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> <em class="n1">1</em> Juguesca, aposta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">posar messions</strong> Fer una juguesca, apostar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mestall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mestall</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de l’oc. i cat ant. <em class="calibre24">mest</em>, ll. <em class="calibre24">mĭxtus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">miscēre</em> ‘mesclar’; 1a FONT: c. 1330]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Mescla de diferents espècies de cereals, sobretot de blat i sègol o bé de blat i ordi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mestallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mestallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mestall</em>; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Mesclar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Fer un mestall.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> mestallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> mestallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> mestallat, mestallada, mestallats, mestallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> mestallo, mestalles, mestalla, mestallem, mestalleu, mestallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> mestallava, mestallaves, mestallava, mestallàvem, mestallàveu, mestallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> mestallí, mestallares, mestallà, mestallàrem, mestallàreu, mestallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> mestallaré, mestallaràs, mestallarà, mestallarem, mestallareu, mestallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> mestallaria, mestallaries, mestallaria, mestallaríem, mestallaríeu, mestallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> mestalli, mestallis, mestalli, mestallem, mestalleu, mestallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> mestallés, mestallessis, mestallés, mestalléssim, mestalléssiu, mestallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> mestalla, mestalli, mestallem, mestalleu, mestallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mester</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mester</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant ant. de <em class="calibre24">menester</em>, síncope més avançada del ll. <em class="calibre24">ministerium</em> (<em class="calibre24">minst-</em>) ‘servei; professió; funció’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Ofici, professió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Ocupació, allò en què hom emprava temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Menester.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mestís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mestís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">mestizo</em>, i aquest, del ll. td. <em class="calibre24">mĭxtīcius</em>, íd., der. de <em class="calibre24">mixtus</em>, participi de <em class="calibre24">miscēre</em> ‘mesclar’; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ANTROP</span> Dit de la persona nascuda de pares de races diferents, especialment blanca i índia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Dit de l’animal o del vegetal sortit de l’encreuament de dues races o varietats distintes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Al segle XIX, als Països Catalans, qualificatiu aplicat, despectivament, pels absolutistes als clergues i bisbes liberals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mestissatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mestissatge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL i ANTROP</span> <strong class="n">1</strong> Encreuament de dues races o dues varietats distintes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt d’individus que resulten d’un mestissatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mestral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mestral</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. del cat. ant. <em class="calibre24">mestre</em>, aplicat al vent del nord-oest; 1a FONT: 1375]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Nord-oest. <em class="ex">Vent de mestral.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">CLIMAT</span> Vent catabàtic del NW.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mestralada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mestralada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mestral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CLIMAT</span> Vent mestral fort.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mestralejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mestralejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mestral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">CLIMAT</span> <strong class="n">1</strong> Fer vent de mestral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tendir, el vent, a bufar de mestral. <em class="ex">Aquest ponent sembla que vol mestralejar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> mestralejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> mestralejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> mestralejat, mestralejada, mestralejats, mestralejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> mestralejo, mestraleges, mestraleja, mestralegem, mestralegeu, mestralegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> mestralejava, mestralejaves, mestralejava, mestralejàvem, mestralejàveu, mestralejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> mestralegí, mestralejares, mestralejà, mestralejàrem, mestralejàreu, mestralejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> mestralejaré, mestralejaràs, mestralejarà, mestralejarem, mestralejareu, mestralejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> mestralejaria, mestralejaries, mestralejaria, mestralejaríem, mestralejaríeu, mestralejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> mestralegi, mestralegis, mestralegi, mestralegem, mestralegeu, mestralegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> mestralegés, mestralegessis, mestralegés, mestralegéssim, mestralegéssiu, mestralegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> mestraleja, mestralegi, mestralegem, mestralegeu, mestralegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mestraló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mestraló</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mestral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CLIMAT</span> Vent mestral fluix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mestrança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mestrança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mestre</em>; 1a FONT: 1653]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARM</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de tallers i oficines on hom construeix i repara els muntatges de les peces d’artilleria, llurs accessoris, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de treballadors d’una mestrança.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> <em class="n1">1</em> Drassana.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de fusters, calafats, mestres d’aixa i altres operaris ocupats a les drassanes en la construcció i la reparació de naus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mestrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mestrat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mestre</em>; 1a FONT: 1388]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Càrrec de mestre d’un orde militar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Territori sotmès a la jurisdicció d’un mestre d’un orde militar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mestratge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mestratge</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">mestria</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mestre</em>; 1a FONT: 1509]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> En un ofici, grau de mestre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Guiatge, ensenyament, d’un mestre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ENSENY</span> <a class="calibre17" href="part0177.xhtml#d54675">màster</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mestre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mestre</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">magister</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ENSENY</span> Persona que ensenya una ciència, un art o un ofici o té el títol per a fer-ho. <em class="ex">Mestre de música, de ball, de piano. Mestre d’armes, d’equitació, de francès, etc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">p ext</em> Persona de qui hom és deixeble, de qui hom pren norma, ensenyament. <em class="ex">Ell ha estat el meu guia, el meu mestre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">p ext i</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">El temps és un gran mestre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">p anal</em> Persona amb prou coneixements d’una ciència, art, etc., per a ensenyar-ne, per a ésser pres com a model. <em class="ex">Ell fou mestre en aquesta mena de treballs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> En el Nou Testament, nom donat a Jesús pels seus deixebles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST ECL</span> Títol donat antigament als eclesiàstics, en especial els dominicans, que havien obtingut el grau suprem en qualsevol de les facultats de filosofia, teologia o dret; doctor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">mestre de cant</strong> <span class="v1">MÚS</span> Persona que ensenya a cantar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">mestre de minyons</strong> (o <strong class="calibre13">d’escola</strong>, o simplement <strong class="calibre13">mestre</strong>) <span class="v1">ENSENY</span> Persona encarregada d’impartir l’ensenyament primari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">mestre de novicis</strong> <span class="v1">CATOL</span> El qui dirigeix i ensenya els novicis d’una comunitat religiosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">mestre en arts</strong> Grau acadèmic que podia obtenir, després d’un examen previ, el batxiller en arts o el llicenciat en arts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Grau superior de l’organització gremial (segles XIII-XIX), al qual s’arribava després d’alguns anys d’aprenentatge i d’oficialia i de la realització d’un examen rigorós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Menestral capaç de fer el seu ofici independentment i ensenyar aprenents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pop</em> Tractament que hom dóna a un home desconegut, especialment per cridar-lo. <em class="ex">Escolteu, mestre!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MÚS</span> Nom que hom dóna popularment als directors d’orquestra, i, per extensió, sovint també a d’altres professionals de la música.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">mestre de seca</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Des del segle XII, a la corona d’Aragó, càrrec de nomenament reial que comportava la responsabilitat de la fabricació de la moneda i la seva direcció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">mestre racional</strong> Oficial públic, cap de la tresoreria dels reis de la corona catalanoaragonesa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">mestre racional</strong> Funcionari reial que tenia al seu càrrec el control de la comptabilitat de cada un dels regnes de la corona catalanoaragonesa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que dirigeix el personal, les operacions, etc., d’un servei, d’una obra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">mestre de ball</strong> <span class="v1">ESPECT</span> Persona encarregada de dirigir el cos de ball d’una companyia o d’un teatre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">mestre de camp</strong> <span class="v1">MIL</span> Oficial major d’un terç o regiment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">mestre de cant</strong> <span class="v1">MÚS</span> Càrrec, dependent dels capítols de les catedrals, que tenia per missió d’ensenyar el cant litúrgic i les primeres lletres a petits cantors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">mestre de cases</strong> (o <strong class="calibre13">d’obres</strong>) <span class="v1">CONSTR</span> Professional que, sota la direcció d’un arquitecte o sense, dirigeix els paletes i els manobres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">mestre de cerimònies</strong> Persona encarregada, en les recepcions o funcions rituals, d’introduir les persones i de fer seguir les parts del ritu o cerimonial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">mestre de palau</strong> <span class="v1">HIST</span> Majordom.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">mestre en gai saber</strong> Títol honorífic atorgat pel consistori dels Jocs Florals de Barcelona, a partir de llur restauració el 1859, al poeta que ha guanyat tres premis ordinaris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Títol donat a certes jerarquies.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Superior d’un orde militar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">gran mestre</strong> Entre els francmaçons, títol donat al cap de cada lògia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CLIMAT</span> Vent mestral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> Faixa estreta de guix degudament anivellada, utilitzada com a guia per a obtenir superfícies regulars amb l’enguixat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">adj</em> <a class="calibre17" href="part0173.xhtml#d53278">magistral</a> <strong class="calibre13">1</strong>. <em class="ex">Un treball fet de mà mestra. Un discurs mestre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Principal. <em class="ex">Paret mestra. Clau mestra. Biga mestra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Dit de la vela més gran que hom hissa en l’arbre d’una nau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mestrejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mestrejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mestre</em>; 1a FONT: 1509]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Voler semblar mestre, presumir de mestre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR</span> <a class="calibre17" href="part0225.xhtml#d72480">reglejar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> <em class="n1">1</em> Manipular amb artifici alguna cosa, fer-la semblar millor que no és.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Són estades totes mes paraules mestrejades amb falsa intenció.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> mestrejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> mestrejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> mestrejat, mestrejada, mestrejats, mestrejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> mestrejo, mestreges, mestreja, mestregem, mestregeu, mestregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> mestrejava, mestrejaves, mestrejava, mestrejàvem, mestrejàveu, mestrejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> mestregí, mestrejares, mestrejà, mestrejàrem, mestrejàreu, mestrejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> mestrejaré, mestrejaràs, mestrejarà, mestrejarem, mestrejareu, mestrejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> mestrejaria, mestrejaries, mestrejaria, mestrejaríem, mestrejaríeu, mestrejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> mestregi, mestregis, mestregi, mestregem, mestregeu, mestregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> mestregés, mestregessis, mestregés, mestregéssim, mestregéssiu, mestregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> mestreja, mestregi, mestregem, mestregeu, mestregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mestrejat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mestrejat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mestrejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Acció de mestrejar o reglejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d55717">
    <p class="rf">-&gt;mestre-sala</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mestre-sala</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mestre</em> i <em class="calibre24">sala</em>; 1a FONT: 1495]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Criat principal que assistia a la taula d’un senyor i tastava els aliments per tal de prevenir-lo contra un intent possible d’emmetzinar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[<em class="v">f</em> <strong class="calibre13">mestra-sala</strong>]</span> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que s’encarrega dels serveis del menjador d’un establiment, i de rebre els clients, conduir-los a llurs taules i prendre nota de la comanda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mestrescola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mestrescola</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> Dignitat canonical dels capítols catedralicis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mestrescolia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mestrescolia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mes_tres_co_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Títol i dignitat de mestrescola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;mestressa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">mestressa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mestre</em>; 1a FONT: s. XV, Roís]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> La qui té el domini d’alguna cosa o algú sota el seu domini. <em class="ex">La mestressa d’aquestes cases és la marquesa de Provença. Una criada fidel a la seva mestressa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Ha esdevingut mestressa del seu destí.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span>[en desús]</span> Muller d’un amo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mestra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pop</em> Tractament que hom dóna a una dona desconeguda, especialment per cridar-la. <em class="ex">Ei, mestressa! que em podríeu ajudar?</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">mestressa de casa</strong> Dona que té per funció governar la seva llar.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
