<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-77NOM1">
    <p class="rf">-&gt;sobreexcitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreexcitar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_ex_ci_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">excitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Excitar d’una manera excessiva. <em class="ex">Aquella reunió tan tensa l’ha sobreexcitat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Excitar-se d’una manera excessiva. <em class="ex">S’ha sobreexcitat en sentir tot allò.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Produir una sobreexcitació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FISIOL</span> Estimular un receptor de forma intensiva i continuada fins a provocar-hi una resposta màxima.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobreexcitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobreexcitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobreexcitat, sobreexcitada, sobreexcitats, sobreexcitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobreexcito, sobreexcites, sobreexcita, sobreexcitem, sobreexciteu, sobreexciten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobreexcitava, sobreexcitaves, sobreexcitava, sobreexcitàvem, sobreexcitàveu, sobreexcitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobreexcití, sobreexcitares, sobreexcità, sobreexcitàrem, sobreexcitàreu, sobreexcitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobreexcitaré, sobreexcitaràs, sobreexcitarà, sobreexcitarem, sobreexcitareu, sobreexcitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobreexcitaria, sobreexcitaries, sobreexcitaria, sobreexcitaríem, sobreexcitaríeu, sobreexcitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobreexciti, sobreexcitis, sobreexciti, sobreexcitem, sobreexciteu, sobreexcitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobreexcités, sobreexcitessis, sobreexcités, sobreexcitéssim, sobreexcitéssiu, sobreexcitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreexcita, sobreexciti, sobreexcitem, sobreexciteu, sobreexcitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreexplotació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreexplotació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_ex_plo_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">explotació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> Acció d’explotar d’una manera excessiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreexposar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobreexposar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_ex_po_sar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exposar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FOTOG</span> Sotmetre una emulsió fotosensible a una exposició excessiva.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobreexposar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobreexposant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobreexposat, sobreexposada, sobreexposats, sobreexposades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobreexposo, sobreexposes, sobreexposa, sobreexposem, sobreexposeu, sobreexposen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobreexposava, sobreexposaves, sobreexposava, sobreexposàvem, sobreexposàveu, sobreexposaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobreexposí, sobreexposares, sobreexposà, sobreexposàrem, sobreexposàreu, sobreexposaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobreexposaré, sobreexposaràs, sobreexposarà, sobreexposarem, sobreexposareu, sobreexposaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobreexposaria, sobreexposaries, sobreexposaria, sobreexposaríem, sobreexposaríeu, sobreexposarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobreexposi, sobreexposis, sobreexposi, sobreexposem, sobreexposeu, sobreexposin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobreexposés, sobreexposessis, sobreexposés, sobreexposéssim, sobreexposéssiu, sobreexposessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreexposa, sobreexposi, sobreexposem, sobreexposeu, sobreexposin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreexposició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreexposició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_ex_po_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pondre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FOTOG</span> <strong class="n">1</strong> Acció de sobreexposar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrefaç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrefaç</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">faç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Superfície exterior d’una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrefil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrefil</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fil</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONF</span> <strong class="n">1</strong> Cosit a mà que hom feia en treballs de confecció i de saqueria quan encara no s’havia imposat el cosit a màquina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosit clar fet a les vores d’una roba, especialment a les vores interiors que resulten en una juntura d’una peça de vestir, per tal d’impedir que es desfili.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrefiladora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrefiladora</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONF</span> Màquina que retalla les vores dels teixits i els sobrefila.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrefilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrefilar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrefil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONF</span> Fer un sobrefil.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobrefilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobrefilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobrefilat, sobrefilada, sobrefilats, sobrefilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobrefilo, sobrefiles, sobrefila, sobrefilem, sobrefileu, sobrefilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobrefilava, sobrefilaves, sobrefilava, sobrefilàvem, sobrefilàveu, sobrefilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobrefilí, sobrefilares, sobrefilà, sobrefilàrem, sobrefilàreu, sobrefilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobrefilaré, sobrefilaràs, sobrefilarà, sobrefilarem, sobrefilareu, sobrefilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobrefilaria, sobrefilaries, sobrefilaria, sobrefilaríem, sobrefilaríeu, sobrefilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobrefili, sobrefilis, sobrefili, sobrefilem, sobrefileu, sobrefilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobrefilés, sobrefilessis, sobrefilés, sobrefiléssim, sobrefiléssiu, sobrefilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobrefila, sobrefili, sobrefilem, sobrefileu, sobrefilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrefusible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrefusible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fusible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Dit de la substància que es pot mantenir en estat de sobrefusió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrefusió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrefusió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_fu_si_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fusió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Estat d’una substància que resta líquida a una temperatura inferior a la del punt de fusió corresponent a les condicions en què es troba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobregoneta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobregoneta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">goneta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Cadascuna de les veles situades sobre les gonetes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreguaita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreguaita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_guai_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">guaita</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> Escamot de soldats encarregats de vigilar o inspeccionar les guaites.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Cadascun dels soldats d’una sobreguaita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreguarda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobreguarda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">guarda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Guarda encarregada de vigilar-ne una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrehumà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrehumà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">humà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que està per damunt d’allò de què sembla capaç la natura humana. <em class="ex">Esforços sobrehumans. Una virtut sobrehumana.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreimposició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobreimposició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_im_po_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">imposició</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Establiment i encaixament de la xarxa hidrogràfica damunt materials tous (o arrossegats i regularitzats per l’erosió anterior) que recobreixen una estructura discordant de la cobertora de materials durs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreimpressió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreimpressió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_im_pres_si_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">impressió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FOTOG i CIN</span> <strong class="n">1</strong> Acció de sobreimprimir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreimprimir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreimprimir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_im_pri_mir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">imprimir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> [<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">sobreimprès -esa</em>] <em class="v">tr</em> <span class="v1">FOTOG i CIN</span> Imprimir (dues o més imatges diferents) sobre una mateixa pel·lícula amb la finalitat d’aconseguir efectes especials.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobreimprimir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobreimprimint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobreimprès, sobreimpresa, sobreimpresos, sobreimpreses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobreimprimeixo, sobreimprimeixes, sobreimprimeix, sobreimprimim, sobreimprimiu, sobreimprimeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobreimprimia, sobreimprimies, sobreimprimia, sobreimprimíem, sobreimprimíeu, sobreimprimien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobreimprimí, sobreimprimires, sobreimprimí, sobreimprimírem, sobreimprimíreu, sobreimprimiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobreimprimiré, sobreimprimiràs, sobreimprimirà, sobreimprimirem, sobreimprimireu, sobreimprimiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobreimprimiria, sobreimprimiries, sobreimprimiria, sobreimprimiríem, sobreimprimiríeu, sobreimprimirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobreimprimeixi, sobreimprimeixis, sobreimprimeixi, sobreimprimim, sobreimprimiu, sobreimprimeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobreimprimís, sobreimprimissis, sobreimprimís, sobreimprimíssim, sobreimprimíssiu, sobreimprimissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreimprimeix, sobreimprimeixi, sobreimprimim, sobreimprimiu, sobreimprimeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreintensitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreintensitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_in_ten_si_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">intensitat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROT</span> En una màquina, instal·lació, etc., corrent anormal superior al corrent de plena càrrega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreïxent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreïxent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_ï_xent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobreeixir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que sobreïx.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrejou</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrejou</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_jou</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">jou</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Peça de fusta tan llarga com el jou que hom posa damunt d’aquest per tal d’engruixir-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrejunter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrejunter</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">junta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Al regne d’Aragó, cap d’una junta, o associació lliure de poblacions per a la defensa mútua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrejutge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobrejutge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">jutge</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR</span> Jutge superior o d’apel·lació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrejutgessa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobrejutgessa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">jutgessa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> Jutgessa superior o d’apel·lació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrellavi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrellavi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part de la cara compresa entre el nas i el llavi superior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrellinda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrellinda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llinda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> Biga travessera que suporta el pes del mur per sobre del buit d’una porta, d’una finestra, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrellit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrellit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llit</em>; 1a FONT: 1299]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Superfície inferior d’una pedra picada, que descansa sobre la cara superior de la que hi ha a sota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrellom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrellom</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llom</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Corretja que hom posa al llom de l’haveria perquè aguanti en llur lloc les altres peces del guarniment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobremà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobremà</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">VETER</span> Tumor ossi que es desenvolupa sobre la corona dels cascs davanters de les haveries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobremànega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobremànega</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">sobremàniga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Sobremàniga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobremàniga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobremàniga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">màniga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> La peça de sobre d’una màniga de dues peces.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobremenjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobremenjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menjar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Alcoatí]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Menjar en excés.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobremenjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobremenjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobremenjat, sobremenjada, sobremenjats, sobremenjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobremenjo, sobremenges, sobremenja, sobremengem, sobremengeu, sobremengen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobremenjava, sobremenjaves, sobremenjava, sobremenjàvem, sobremenjàveu, sobremenjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobremengí, sobremenjares, sobremenjà, sobremenjàrem, sobremenjàreu, sobremenjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobremenjaré, sobremenjaràs, sobremenjarà, sobremenjarem, sobremenjareu, sobremenjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobremenjaria, sobremenjaries, sobremenjaria, sobremenjaríem, sobremenjaríeu, sobremenjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobremengi, sobremengis, sobremengi, sobremengem, sobremengeu, sobremengin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobremengés, sobremengessis, sobremengés, sobremengéssim, sobremengéssiu, sobremengessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobremenja, sobremengi, sobremengem, sobremengeu, sobremengin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobremitjana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobremitjana</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mitjà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Vela quadra del pal de mitjana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobremodulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobremodulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_mo_du_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">modulació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TELECOM</span> Condició en la qual l’ona moduladora excedeix el nivell màxim permissible en la modulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobremuntar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobremuntar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">muntar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Sobrepujar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobremuntar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobremuntant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobremuntat, sobremuntada, sobremuntats, sobremuntades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobremunto, sobremuntes, sobremunta, sobremuntem, sobremunteu, sobremunten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobremuntava, sobremuntaves, sobremuntava, sobremuntàvem, sobremuntàveu, sobremuntaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobremuntí, sobremuntares, sobremuntà, sobremuntàrem, sobremuntàreu, sobremuntaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobremuntaré, sobremuntaràs, sobremuntarà, sobremuntarem, sobremuntareu, sobremuntaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobremuntaria, sobremuntaries, sobremuntaria, sobremuntaríem, sobremuntaríeu, sobremuntarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobremunti, sobremuntis, sobremunti, sobremuntem, sobremunteu, sobremuntin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobremuntés, sobremuntessis, sobremuntés, sobremuntéssim, sobremuntéssiu, sobremuntessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobremunta, sobremunti, sobremuntem, sobremunteu, sobremuntin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobremuntat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobremuntat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobremuntar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Sobrepujat, que excedeix en superioritat o en alçària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la peça o figura que porta una altra figura al damunt sense tocar-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrenaixement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrenaixement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_nai_xe_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrenéixer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Sobrenaixença.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrenaixença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrenaixença</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_nai_xen_ça</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrenéixer</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de sobrenéixer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrenàixer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrenàixer</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_nài_xer</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nàixer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Sobrenéixer.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobrenàixer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobrenaixent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobrenascut, sobrenascuda, sobrenascuts, sobrenascudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobrenaixo, sobrenaixes, sobrenaix, sobrenaixem, sobrenaixeu, sobrenaixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobrenaixia, sobrenaixies, sobrenaixia, sobrenaixíem, sobrenaixíeu, sobrenaixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobrenaixí, sobrenaixeres, sobrenaixé, sobrenaixérem, sobrenaixéreu, sobrenaixeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT (alternatiu):</strong> sobrenasquí, sobrenasqueres, sobrenasqué, sobrenasquérem, sobrenasquéreu, sobrenasqueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobrenaixeré, sobrenaixeràs, sobrenaixerà, sobrenaixerem, sobrenaixereu, sobrenaixeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobrenaixeria, sobrenaixeries, sobrenaixeria, sobrenaixeríem, sobrenaixeríeu, sobrenaixerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobrenaixi, sobrenaixis, sobrenaixi, sobrenaixem, sobrenaixeu, sobrenaixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> sobrenaixi, sobrenaixis, sobrenaixi, sobrenasquem, sobrenasqueu, sobrenaixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobrenaixés, sobrenaixessis, sobrenaixés, sobrenaixéssim, sobrenaixéssiu, sobrenaixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET (alternatiu):</strong> sobrenasqués, sobrenasquessis, sobrenasqués, sobrenasquéssim, sobrenasquéssiu, sobrenasquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobrenaix, sobrenaixi, sobrenaixem, sobrenaixeu, sobrenaixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> sobrenaix, sobrenaixi, sobrenasquem, sobrenaixeu, sobrenaixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrenat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrenat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Nat després de la mort del pare; pòstum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrenatural</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrenatural</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">natural</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que excedeix el poder o les lleis de la natura, no pas en absolut, sinó quant a la manera d’esdevenir-se, com en el cas de miracles, visions, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Extraordinari, meravellós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">TEOL</span> En l’especulació teològica occidental, dit de la comunicació lliure i gratuïta de Déu en tant que no és deguda a l’essència finita de cap ésser espiritual creat, ni aquest la pot exigir de Déu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrenaturalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobrenaturalisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrenatural</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TEOL</span> Doctrina derivada d’una actitud no reflexa que redueix l’ordre sobrenatural a una ideologia, pretén deduir-ho tot positivament de la gràcia i de la revelació i, en darrer terme, ho posa tot sota la direcció de l’Església.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrenaturalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrenaturalment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrenatural</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera sobrenatural.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrenedar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrenedar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nedar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Mantenir-se sobre un líquid sense enfonsar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobrenedar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobrenedant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobrenedat, sobrenedada, sobrenedats, sobrenedades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobrenedo, sobrenedes, sobreneda, sobrenedem, sobrenedeu, sobreneden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobrenedava, sobrenedaves, sobrenedava, sobrenedàvem, sobrenedàveu, sobrenedaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobrenedí, sobrenedares, sobrenedà, sobrenedàrem, sobrenedàreu, sobrenedaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobrenedaré, sobrenedaràs, sobrenedarà, sobrenedarem, sobrenedareu, sobrenedaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobrenedaria, sobrenedaries, sobrenedaria, sobrenedaríem, sobrenedaríeu, sobrenedarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobrenedi, sobrenedis, sobrenedi, sobrenedem, sobrenedeu, sobrenedin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobrenedés, sobrenedessis, sobrenedés, sobrenedéssim, sobrenedéssiu, sobrenedessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreneda, sobrenedi, sobrenedem, sobrenedeu, sobrenedin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrenéixer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrenéixer</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_néi_xer</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">néixer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Néixer després de la mort del pare.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR ROM</span> Néixer després de la mort del pare un pòstum concebut abans de formular el testament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobrenéixer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobrenaixent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobrenascut, sobrenascuda, sobrenascuts, sobrenascudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobreneixo, sobreneixes, sobreneix, sobrenaixem, sobrenaixeu, sobreneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobrenaixia, sobrenaixies, sobrenaixia, sobrenaixíem, sobrenaixíeu, sobrenaixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobrenaixí, sobrenaixeres, sobrenaixé, sobrenaixérem, sobrenaixéreu, sobrenaixeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT (alternatiu):</strong> sobrenasquí, sobrenasqueres, sobrenasqué, sobrenasquérem, sobrenasquéreu, sobrenasqueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobrenaixeré, sobrenaixeràs, sobrenaixerà, sobrenaixerem, sobrenaixereu, sobrenaixeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobrenaixeria, sobrenaixeries, sobrenaixeria, sobrenaixeríem, sobrenaixeríeu, sobrenaixerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobreneixi, sobreneixis, sobreneixi, sobrenaixem, sobrenaixeu, sobreneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> sobreneixi, sobreneixis, sobreneixi, sobrenasquem, sobrenasqueu, sobreneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobrenaixés, sobrenaixessis, sobrenaixés, sobrenaixéssim, sobrenaixéssiu, sobrenaixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET (alternatiu):</strong> sobrenasqués, sobrenasquessis, sobrenasqués, sobrenasquéssim, sobrenasquéssiu, sobrenasquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreneix, sobreneixi, sobrenaixem, sobrenaixeu, sobreneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> sobreneix, sobreneixi, sobrenasquem, sobrenaixeu, sobreneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrenom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrenom</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nom</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR CIV, HIST i SOCIOL</span> Nom afegit al nom d’una persona, sobretot per distingir-la d’altres del mateix nom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrenomenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrenomenar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrenom</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Designar algú amb un sobrenom.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobrenomenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobrenomenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobrenomenat, sobrenomenada, sobrenomenats, sobrenomenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobrenomeno, sobrenomenes, sobrenomena, sobrenomenem, sobrenomeneu, sobrenomenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobrenomenava, sobrenomenaves, sobrenomenava, sobrenomenàvem, sobrenomenàveu, sobrenomenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobrenomení, sobrenomenares, sobrenomenà, sobrenomenàrem, sobrenomenàreu, sobrenomenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobrenomenaré, sobrenomenaràs, sobrenomenarà, sobrenomenarem, sobrenomenareu, sobrenomenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobrenomenaria, sobrenomenaries, sobrenomenaria, sobrenomenaríem, sobrenomenaríeu, sobrenomenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobrenomeni, sobrenomenis, sobrenomeni, sobrenomenem, sobrenomeneu, sobrenomenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobrenomenés, sobrenomenessis, sobrenomenés, sobrenomenéssim, sobrenomenéssiu, sobrenomenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobrenomena, sobrenomeni, sobrenomenem, sobrenomeneu, sobrenomenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreòs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreòs</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_òs</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">os</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ossos</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Tumor dur que es fa sobre un os.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreoxidació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreoxidació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_o_xi_da_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Peroxidació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreoxidar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreoxidar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_o_xi_dar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM</span> Peroxidar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobreoxidar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobreoxidant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobreoxidat, sobreoxidada, sobreoxidats, sobreoxidades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobreoxido, sobreoxides, sobreoxida, sobreoxidem, sobreoxideu, sobreoxiden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobreoxidava, sobreoxidaves, sobreoxidava, sobreoxidàvem, sobreoxidàveu, sobreoxidaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobreoxidí, sobreoxidares, sobreoxidà, sobreoxidàrem, sobreoxidàreu, sobreoxidaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobreoxidaré, sobreoxidaràs, sobreoxidarà, sobreoxidarem, sobreoxidareu, sobreoxidaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobreoxidaria, sobreoxidaries, sobreoxidaria, sobreoxidaríem, sobreoxidaríeu, sobreoxidarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobreoxidi, sobreoxidis, sobreoxidi, sobreoxidem, sobreoxideu, sobreoxidin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobreoxidés, sobreoxidessis, sobreoxidés, sobreoxidéssim, sobreoxidéssiu, sobreoxidessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreoxida, sobreoxidi, sobreoxidem, sobreoxideu, sobreoxidin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrepaga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrepaga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">paga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Quantitat pecuniària que hom afegeix a la paga deguda o estipulada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrepany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrepany</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pany</em>; 1a FONT: 1430]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Planxa metàl·lica que tanca o cobreix un pany i li serveix de reforç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreparalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreparalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">paralla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Peça de fusta que, en els gussis i els llaguts, s’estén de proa a popa per sobre de la paralla i forma part del folre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrepart</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrepart</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">part<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1629]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OBST</span> Puerperi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrepassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrepassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">passar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Sobrepujar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobrepassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobrepassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobrepassat, sobrepassada, sobrepassats, sobrepassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobrepasso, sobrepasses, sobrepassa, sobrepassem, sobrepasseu, sobrepassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobrepassava, sobrepassaves, sobrepassava, sobrepassàvem, sobrepassàveu, sobrepassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobrepassí, sobrepassares, sobrepassà, sobrepassàrem, sobrepassàreu, sobrepassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobrepassaré, sobrepassaràs, sobrepassarà, sobrepassarem, sobrepassareu, sobrepassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobrepassaria, sobrepassaries, sobrepassaria, sobrepassaríem, sobrepassaríeu, sobrepassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobrepassi, sobrepassis, sobrepassi, sobrepassem, sobrepasseu, sobrepassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobrepassés, sobrepassessis, sobrepassés, sobrepasséssim, sobrepasséssiu, sobrepassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobrepassa, sobrepassi, sobrepassem, sobrepasseu, sobrepassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrepastura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobrepastura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pastura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RAM i ECOL</span> Pastura intensiva i continuada en un terreny que provoca una pèrdua de nutrients i una desaparició de la vegetació, impedeix el creixement de les plantes joves i supera la capacitat de renovació del terreny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrepellís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrepellís</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">superpellicium</em>, íd., der. del ll. td. <em class="calibre24">pellicius, -a, -um</em> ‘de pell’; 1a FONT: 1370]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-issos</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Ornament litúrgic de lli blanc, amb mànigues molt amples, més curt que l’alba, que duen sobre la sotana els clergues i ministres inferiors o els capellans com a hàbit de cor i en altres serveis del culte (processons, enterraments, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrepès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobrepès</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Pes excessiu respecte a valors de referència en funció de la talla, però no necessàriament a causa d’un excés de greix corporal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrepesca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrepesca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pesca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PESC i ECOL</span> Situació creada per l’excés de pesca d’una determinada espècie quan el nombre de captures n’ultrapassa l’índex de renovació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrepeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrepeu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_peu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">VETER</span> Tumor ossi que es desenvolupa sobre la corona dels cascs posteriors de les haveries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreplè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreplè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ple</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que vessa o sobreïx de tan ple.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreplom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreplom</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plom</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Inclinació d’una paret, d’una roca, etc., que sobreploma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Desplom enfora de baix cap a dalt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreplomar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreplomar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobreplom</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tenir una roca, un mur, etc., una inclinació enfora de baix cap a dalt.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobreplomar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobreplomant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobreplomat, sobreplomada, sobreplomats, sobreplomades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobreplomo, sobreplomes, sobreploma, sobreplomem, sobreplomeu, sobreplomen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobreplomava, sobreplomaves, sobreplomava, sobreplomàvem, sobreplomàveu, sobreplomaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobreplomí, sobreplomares, sobreplomà, sobreplomàrem, sobreplomàreu, sobreplomaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobreplomaré, sobreplomaràs, sobreplomarà, sobreplomarem, sobreplomareu, sobreplomaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobreplomaria, sobreplomaries, sobreplomaria, sobreplomaríem, sobreplomaríeu, sobreplomarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobreplomi, sobreplomis, sobreplomi, sobreplomem, sobreplomeu, sobreplomin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobreplomés, sobreplomessis, sobreplomés, sobreploméssim, sobreploméssiu, sobreplomessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreploma, sobreplomi, sobreplomem, sobreplomeu, sobreplomin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreporta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreporta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">porta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR i DEC</span> <strong class="n">1</strong> Ornament, pintat o esculpit, que és fet o posat sobre una porta interior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Peça de fusta que, disposada sobre una porta, serveix per a penjar-hi unes cortines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreportal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreportal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">portal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR i DEC</span> Sobreporta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreposar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreposar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">posar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Afegir, aplicar, una cosa damunt una altra. <em class="ex">El dibuix no és del mateix teixit: és sobreposat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Posar algú o alguna cosa per sobre d’altres en consideració, rang, autoritat, etc. <em class="ex">Ell sobreposava el desig de comoditat al d’ésser elegant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Fer-se superior a les adversitats, als obstacles, als propis impulsos i sentiments. <em class="ex">Cal molta força per a sobreposar-se a l’egoisme.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobreposar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobreposant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobreposat, sobreposada, sobreposats, sobreposades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobreposo, sobreposes, sobreposa, sobreposem, sobreposeu, sobreposen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobreposava, sobreposaves, sobreposava, sobreposàvem, sobreposàveu, sobreposaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobreposí, sobreposares, sobreposà, sobreposàrem, sobreposàreu, sobreposaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobreposaré, sobreposaràs, sobreposarà, sobreposarem, sobreposareu, sobreposaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobreposaria, sobreposaries, sobreposaria, sobreposaríem, sobreposaríeu, sobreposarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobreposi, sobreposis, sobreposi, sobreposem, sobreposeu, sobreposin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobreposés, sobreposessis, sobreposés, sobreposéssim, sobreposéssiu, sobreposessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreposa, sobreposi, sobreposem, sobreposeu, sobreposin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreposat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreposat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobreposar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Afegit, col·locat al damunt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Ressaltant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> En determinades poblacions catalanes, cònsol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">sobreposat del sacramental</strong> Al segle XIV, oficial encarregat de reconèixer el sacramental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrepost</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrepost</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pondre</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Ornamentació executada en matèria distinta de l’objecte al qual és sobreposada; aplicació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreprendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreprendre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prendre</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Una afecció, sobrevenir de sobte, agafar desprevingut. <em class="ex">El sobreprengué un atac fort de febre. De dolor sobrepresa, caigué mig morta.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobreprendre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobreprenent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobreprès, sobrepresa, sobrepresos, sobrepreses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobreprenc, sobreprens, sobreprèn, sobreprenem, sobrepreneu, sobreprenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobreprenia, sobreprenies, sobreprenia, sobrepreníem, sobrepreníeu, sobreprenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobreprenguí, sobreprengueres, sobreprengué, sobreprenguérem, sobreprenguéreu, sobreprengueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobreprendré, sobreprendràs, sobreprendrà, sobreprendrem, sobreprendreu, sobreprendran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobreprendria, sobreprendries, sobreprendria, sobreprendríem, sobreprendríeu, sobreprendrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobreprengui, sobreprenguis, sobreprengui, sobreprenguem, sobreprengueu, sobreprenguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobreprengués, sobreprenguessis, sobreprengués, sobreprenguéssim, sobreprenguéssiu, sobreprenguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreprèn, sobreprengui, sobreprenguem, sobrepreneu, sobreprenguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrepressió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrepressió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_pres_si_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pressió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS i TECNOL</span> <strong class="n">1</strong> Excés de pressió respecte a la pressió atmosfèrica o a una altra pressió de referència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pressió superior a l’atmosfèrica o a una altra de referència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrepreu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrepreu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_preu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Recàrrec sobre el preu ordinari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreprima</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobreprima</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prima</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASSEG</span> Prima que hom paga en assegurances per garantir alguns riscs extraordinaris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreproa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreproa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_pro_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Castell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreproducció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreproducció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_pro_duc_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">producció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> Desajust en la circulació econòmica motivat per un excés de producció, que fa que el volum de l’oferta d’un mercat sigui superior a la capacitat efectiva de la demanda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrepromesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobrepromesa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PUBL</span> Promesa que exagera el benefici bàsic d’un producte o servei, que pot restar credibilitat a l’anunci i generar rebuig i frustració quan el consumidor o usuari no veu acomplertes les expectatives.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreprotecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreprotecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_pro_tec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">protecció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Protecció dels pares i mestres envers els seus fills i deixebles, respectivament, per sobre del normal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrepuig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrepuig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_puig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrepujar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de sobrepujar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò en què una cosa en sobrepuja una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrepuja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrepuja</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrepujar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Nova puja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrepujar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrepujar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pujar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Ésser superior a algú o a alguna cosa en algun concepte. <em class="ex">Sobrepuja totes les altres en prudència i en bellesa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Excedir en alçària. <em class="ex">El campanar de l’oest sobrepuja el de l’est.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobrepujar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobrepujant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobrepujat, sobrepujada, sobrepujats, sobrepujades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobrepujo, sobrepuges, sobrepuja, sobrepugem, sobrepugeu, sobrepugen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobrepujava, sobrepujaves, sobrepujava, sobrepujàvem, sobrepujàveu, sobrepujaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobrepugí, sobrepujares, sobrepujà, sobrepujàrem, sobrepujàreu, sobrepujaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobrepujaré, sobrepujaràs, sobrepujarà, sobrepujarem, sobrepujareu, sobrepujaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobrepujaria, sobrepujaries, sobrepujaria, sobrepujaríem, sobrepujaríeu, sobrepujarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobrepugi, sobrepugis, sobrepugi, sobrepugem, sobrepugeu, sobrepugin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobrepugés, sobrepugessis, sobrepugés, sobrepugéssim, sobrepugéssiu, sobrepugessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobrepuja, sobrepugi, sobrepugem, sobrepugeu, sobrepugin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrepuntat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobrepuntat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">punta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de dues o més figures allargades amb les puntes o una de les extremitats posades l’una sobre l’altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrequilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrequilla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quilla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Biga de fusta o perfil de ferro o d’acer, en forma de T o de doble T, disposat de proa a popa damunt la quilla, a la qual és unida per l’interior del buc d’una embarcació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrar</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que sobra; sobrant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que ultrapassa la mesura ordinària en grandor, força, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrerament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrerament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb sobreria, amb accions violentes i abusives.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrereserva</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrereserva</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reserva</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Reserva de places per sobre de les disponibles, sobretot en hotels i en avions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de sobrer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte fet valent-se d’una superioritat de força, de mitjans, etc., sobre un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobresalt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobresalt</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobresaltar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Emoció, expressada per uns moviments imprevists, produïda per una sensació sobtada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">sobresalt gamma</strong> <span class="v1">ASTR</span> Emissió de radiació gamma de breu durada, que arriba a l’alta atmosfera provinent de l’espai exterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobresaltar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobresaltar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">saltar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Causar sobresalt a algú. <em class="ex">El més petit soroll el sobresaltava.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Sofrir un sobresalt. <em class="ex">Per un no res se sobresaltava.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobresaltar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobresaltant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobresaltat, sobresaltada, sobresaltats, sobresaltades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobresalto, sobresaltes, sobresalta, sobresaltem, sobresalteu, sobresalten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobresaltava, sobresaltaves, sobresaltava, sobresaltàvem, sobresaltàveu, sobresaltaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobresaltí, sobresaltares, sobresaltà, sobresaltàrem, sobresaltàreu, sobresaltaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobresaltaré, sobresaltaràs, sobresaltarà, sobresaltarem, sobresaltareu, sobresaltaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobresaltaria, sobresaltaries, sobresaltaria, sobresaltaríem, sobresaltaríeu, sobresaltarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobresalti, sobresaltis, sobresalti, sobresaltem, sobresalteu, sobresaltin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobresaltés, sobresaltessis, sobresaltés, sobresaltéssim, sobresaltéssiu, sobresaltessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobresalta, sobresalti, sobresaltem, sobresalteu, sobresaltin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobresanar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobresanar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sanar</em>; 1a FONT: 1412]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Supurar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Infectar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Cloure’s un tall, una ferida, etc., abans de guarir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobresanar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobresanant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobresanat, sobresanada, sobresanats, sobresanades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobresano, sobresanes, sobresana, sobresanem, sobresaneu, sobresanen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobresanava, sobresanaves, sobresanava, sobresanàvem, sobresanàveu, sobresanaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobresaní, sobresanares, sobresanà, sobresanàrem, sobresanàreu, sobresanaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobresanaré, sobresanaràs, sobresanarà, sobresanarem, sobresanareu, sobresanaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobresanaria, sobresanaries, sobresanaria, sobresanaríem, sobresanaríeu, sobresanarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobresani, sobresanis, sobresani, sobresanem, sobresaneu, sobresanin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobresanés, sobresanessis, sobresanés, sobresanéssim, sobresanéssiu, sobresanessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobresana, sobresani, sobresanem, sobresaneu, sobresanin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobresang</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobresang</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sang</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Apoplexia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobresaturació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobresaturació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_sa_tu_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobresaturar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> Situació instantània d’un vapor en què les condicions termodinàmiques són les adequades per a la seva transformació en líquid, però que encara no ha tingut lloc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM</span> <em class="n1">1</em> Acció de sobresaturar o de sobresaturar-se una solució;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobresaturant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobresaturant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobresaturar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Que produeix la sobresaturació. <em class="ex">Vapor sobresaturant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobresaturar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobresaturar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">saturar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FÍS</span> Produir una sobresaturació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer que una solució contingui una quantitat del solut superior a la necessària per a saturar-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Sobrepassar una solució la concentració de saturació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobresaturar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobresaturant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobresaturat, sobresaturada, sobresaturats, sobresaturades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobresaturo, sobresatures, sobresatura, sobresaturem, sobresatureu, sobresaturen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobresaturava, sobresaturaves, sobresaturava, sobresaturàvem, sobresaturàveu, sobresaturaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobresaturí, sobresaturares, sobresaturà, sobresaturàrem, sobresaturàreu, sobresaturaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobresaturaré, sobresaturaràs, sobresaturarà, sobresaturarem, sobresaturareu, sobresaturaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobresaturaria, sobresaturaries, sobresaturaria, sobresaturaríem, sobresaturaríeu, sobresaturarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobresaturi, sobresaturis, sobresaturi, sobresaturem, sobresatureu, sobresaturin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobresaturés, sobresaturessis, sobresaturés, sobresaturéssim, sobresaturéssiu, sobresaturessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobresatura, sobresaturi, sobresaturem, sobresatureu, sobresaturin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobresaturat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobresaturat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobresaturar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> Que presenta sobresaturació. <em class="ex">Aire sobresaturat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la sobresaturació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">solució sobresaturada</strong> Solució que, a una temperatura determinada, conté una quantitat de solut superior a la que pot estar en equilibri amb el solut no dissolt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobresegell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobresegell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Segon segell que hom posa en un document per donar-li més autoritat, garantia, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobresegellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobresegellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobresegell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar un sobresegell.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobresegellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobresegellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobresegellat, sobresegellada, sobresegellats, sobresegellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobresegello, sobresegelles, sobresegella, sobresegellem, sobresegelleu, sobresegellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobresegellava, sobresegellaves, sobresegellava, sobresegellàvem, sobresegellàveu, sobresegellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobresegellí, sobresegellares, sobresegellà, sobresegellàrem, sobresegellàreu, sobresegellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobresegellaré, sobresegellaràs, sobresegellarà, sobresegellarem, sobresegellareu, sobresegellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobresegellaria, sobresegellaries, sobresegellaria, sobresegellaríem, sobresegellaríeu, sobresegellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobresegelli, sobresegellis, sobresegelli, sobresegellem, sobresegelleu, sobresegellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobresegellés, sobresegellessis, sobresegellés, sobresegelléssim, sobresegelléssiu, sobresegellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobresegella, sobresegelli, sobresegellem, sobresegelleu, sobresegellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreseïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreseïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_se_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobreseure</em>; 1a FONT: 1331]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de sobreseure;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Interlocutòria del tribunal competent per al coneixement d’una causa, un cop conclòs el sumari, donant-la per acabada abans del judici oral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreselvà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobreselvà</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">LING</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al sobreselvà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Subdialecte del romanx, parlat a Surselva, al cantó suís dels Grisons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobresembrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobresembrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sembrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Sembrar damunt una altra cosa sembrada que no ha germinat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobresembrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobresembrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobresembrat, sobresembrada, sobresembrats, sobresembrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobresembro, sobresembres, sobresembra, sobresembrem, sobresembreu, sobresembren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobresembrava, sobresembraves, sobresembrava, sobresembràvem, sobresembràveu, sobresembraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobresembrí, sobresembrares, sobresembrà, sobresembràrem, sobresembràreu, sobresembraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobresembraré, sobresembraràs, sobresembrarà, sobresembrarem, sobresembrareu, sobresembraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobresembraria, sobresembraries, sobresembraria, sobresembraríem, sobresembraríeu, sobresembrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobresembri, sobresembris, sobresembri, sobresembrem, sobresembreu, sobresembrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobresembrés, sobresembressis, sobresembrés, sobresembréssim, sobresembréssiu, sobresembressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobresembra, sobresembri, sobresembrem, sobresembreu, sobresembrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobresenyal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobresenyal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">senyal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HERÀLD i INDUM</span> <strong class="n">1</strong> Vesta exterior en la qual figura el senyal heràldic del qui la porta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Senyal heràldic posat sobre l’arnès o el cavall de batalla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreseure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreseure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_seu_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Deturar la resolució o execució d’alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">DR PROC</span> Deixar sense curs ulterior un procediment, una instrucció sumarial.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobreseure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobreseient</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobresegut, sobreseguda, sobreseguts, sobresegudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobresec, sobreseus, sobreseu, sobreseiem, sobreseieu, sobreseuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobreseia, sobreseies, sobreseia, sobresèiem, sobresèieu, sobreseien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobreseguí, sobresegueres, sobresegué, sobreseguérem, sobreseguéreu, sobresegueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobreseuré, sobreseuràs, sobreseurà, sobreseurem, sobreseureu, sobreseuran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobreseuria, sobreseuries, sobreseuria, sobreseuríem, sobreseuríeu, sobreseurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobresegui, sobreseguis, sobresegui, sobreseguem, sobresegueu, sobreseguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobresegués, sobreseguessis, sobresegués, sobreseguéssim, sobreseguéssiu, sobreseguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreseu, sobresegui, sobreseguem, sobreseieu, sobreseguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobresolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobresolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">solar<sup class="calibre19">4</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CALÇ</span> Posar una sola nova al calçat sobre la vella.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobresolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobresolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobresolat, sobresolada, sobresolats, sobresolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobresolo, sobresoles, sobresola, sobresolem, sobresoleu, sobresolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobresolava, sobresolaves, sobresolava, sobresolàvem, sobresolàveu, sobresolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobresolí, sobresolares, sobresolà, sobresolàrem, sobresolàreu, sobresolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobresolaré, sobresolaràs, sobresolarà, sobresolarem, sobresolareu, sobresolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobresolaria, sobresolaries, sobresolaria, sobresolaríem, sobresolaríeu, sobresolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobresoli, sobresolis, sobresoli, sobresolem, sobresoleu, sobresolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobresolés, sobresolessis, sobresolés, sobresoléssim, sobresoléssiu, sobresolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobresola, sobresoli, sobresolem, sobresoleu, sobresolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobresortint</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobresortint</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobresortir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que sobresurt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobresortir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobresortir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sortir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Ressortir, elevar-se, una cosa més que les circumdants. <em class="ex">Un edifici que sobresurt respecte dels altres. Una gàrgola sobresurt del mur.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Excel·lir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobresortir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobresortint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobresortit, sobresortida, sobresortits, sobresortides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobresurto, sobresurts, sobresurt, sobresortim, sobresortiu, sobresurten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobresortia, sobresorties, sobresortia, sobresortíem, sobresortíeu, sobresortien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobresortí, sobresortires, sobresortí, sobresortírem, sobresortíreu, sobresortiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobresortiré, sobresortiràs, sobresortirà, sobresortirem, sobresortireu, sobresortiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobresortiria, sobresortiries, sobresortiria, sobresortiríem, sobresortiríeu, sobresortirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobresurti, sobresurtis, sobresurti, sobresortim, sobresortiu, sobresurtin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobresortís, sobresortissis, sobresortís, sobresortíssim, sobresortíssiu, sobresortissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobresurt, sobresurti, sobresortim, sobresortiu, sobresurtin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobresou</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobresou</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_sou</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sou</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Sou especial que hom afegeix al sou normal. <em class="ex">Treballava els vespres per fer-se un sobresou.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobretany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobretany</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tany</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Tany que surt d’un altre tany.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobretaula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobretaula</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_tau_la</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taula</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Cobretaula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Temps que hom resta a taula després de menjar. <em class="ex">Estar de sobretaula. Fer una sobretaula molt llarga.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobretaxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobretaxa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Taxa suplementària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreteixir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreteixir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_tei_xir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teixir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Passar, teixint sobre el fons d’una tela, fils que formin un dibuix.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobreteixir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobreteixint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobreteixit, sobreteixida, sobreteixits, sobreteixides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobreteixeixo, sobreteixeixes, sobreteixeix, sobreteixim, sobreteixiu, sobreteixeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobreteixia, sobreteixies, sobreteixia, sobreteixíem, sobreteixíeu, sobreteixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobreteixí, sobreteixires, sobreteixí, sobreteixírem, sobreteixíreu, sobreteixiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobreteixiré, sobreteixiràs, sobreteixirà, sobreteixirem, sobreteixireu, sobreteixiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobreteixiria, sobreteixiries, sobreteixiria, sobreteixiríem, sobreteixiríeu, sobreteixirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobreteixeixi, sobreteixeixis, sobreteixeixi, sobreteixim, sobreteixiu, sobreteixeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobreteixís, sobreteixissis, sobreteixís, sobreteixíssim, sobreteixíssiu, sobreteixissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreteixeix, sobreteixeixi, sobreteixim, sobreteixiu, sobreteixeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobretensió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobretensió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_ten_si_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tensió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Tensió anormal superior a la de servei o de funcionament d’una màquina, un circuit, una instal·lació, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Diferència entre el potencial <em class="calibre24">E<sub class="calibre35">i</sub></em>que adquireix un elèctrode pel qual circula un corrent elèctric i el potencial d’equilibri <em class="calibre24">E<sub class="calibre35">o</sub></em>que adquireix l’elèctrode en contacte amb la solució quan no passa corrent a través d’ell, definida per η = <em class="calibre24">E<sub class="calibre35">i</sub></em>- <em class="calibre24">E<sub class="calibre35">o</sub></em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobretítol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobretítol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">títol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Títol curt, col·locat abans o damunt del títol d’un llibre o d’una altra publicació, que indica a quina sèrie o tema pertany.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobretò</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobretò</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">to</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ACÚST</span> En un to complex, qualsevol component que està per sobre de la freqüència fonamental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobretot<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobretot</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">sobretot<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INDUM</span> Abric llarg fins més o menys avall de les cames.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobretot<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobretot</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tot</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Per damunt de tot, principalment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrevaldre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobrevaldre</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">sobrevaler</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Sobrevaler.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobrevaldre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobrevalent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobrevalgut, sobrevalguda, sobrevalguts, sobrevalgudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobrevalc, sobrevals, sobreval, sobrevalem, sobrevaleu, sobrevalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobrevalia, sobrevalies, sobrevalia, sobrevalíem, sobrevalíeu, sobrevalien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobrevalguí, sobrevalgueres, sobrevalgué, sobrevalguérem, sobrevalguéreu, sobrevalgueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobrevaldré, sobrevaldràs, sobrevaldrà, sobrevaldrem, sobrevaldreu, sobrevaldran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobrevaldria, sobrevaldries, sobrevaldria, sobrevaldríem, sobrevaldríeu, sobrevaldrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobrevalgui, sobrevalguis, sobrevalgui, sobrevalguem, sobrevalgueu, sobrevalguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobrevalgués, sobrevalguessis, sobrevalgués, sobrevalguéssim, sobrevalguéssiu, sobrevalguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreval, sobrevalgui, sobrevalguem, sobrevaleu, sobrevalguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrevaler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrevaler</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">valer<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tenir un valor més gran.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobrevaler</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobrevalent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobrevalgut, sobrevalguda, sobrevalguts, sobrevalgudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobrevalc, sobrevals, sobreval, sobrevalem, sobrevaleu, sobrevalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobrevalia, sobrevalies, sobrevalia, sobrevalíem, sobrevalíeu, sobrevalien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobrevalguí, sobrevalgueres, sobrevalgué, sobrevalguérem, sobrevalguéreu, sobrevalgueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobrevaldré, sobrevaldràs, sobrevaldrà, sobrevaldrem, sobrevaldreu, sobrevaldran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobrevaldria, sobrevaldries, sobrevaldria, sobrevaldríem, sobrevaldríeu, sobrevaldrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobrevalgui, sobrevalguis, sobrevalgui, sobrevalguem, sobrevalgueu, sobrevalguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobrevalgués, sobrevalguessis, sobrevalgués, sobrevalguéssim, sobrevalguéssiu, sobrevalguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreval, sobrevalgui, sobrevalguem, sobrevaleu, sobrevalguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrevaloració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrevaloració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_va_lo_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrevalorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de sobrevalorar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrevalorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrevalorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">valorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Valorar excessivament; sobreestimar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobrevalorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobrevalorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobrevalorat, sobrevalorada, sobrevalorats, sobrevalorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobrevaloro, sobrevalores, sobrevalora, sobrevalorem, sobrevaloreu, sobrevaloren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobrevalorava, sobrevaloraves, sobrevalorava, sobrevaloràvem, sobrevaloràveu, sobrevaloraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobrevalorí, sobrevalorares, sobrevalorà, sobrevaloràrem, sobrevaloràreu, sobrevaloraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobrevaloraré, sobrevaloraràs, sobrevalorarà, sobrevalorarem, sobrevalorareu, sobrevaloraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobrevaloraria, sobrevaloraries, sobrevaloraria, sobrevaloraríem, sobrevaloraríeu, sobrevalorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobrevalori, sobrevaloris, sobrevalori, sobrevalorem, sobrevaloreu, sobrevalorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobrevalorés, sobrevaloressis, sobrevalorés, sobrevaloréssim, sobrevaloréssiu, sobrevaloressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobrevalora, sobrevalori, sobrevalorem, sobrevaloreu, sobrevalorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrevenir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrevenir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">venir</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Esdevenir-se d’improvís. <em class="ex">Li sobrevingué una suor molt freda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Venir després d’un altre o d’altres o allà on ja n’hi ha un altre o d’altres. <em class="ex">Després de les segones noces encara van sobrevenir dos fills més.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobrevenir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobrevenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobrevingut, sobrevinguda, sobrevinguts, sobrevingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobrevinc, sobrevens, sobrevé, sobrevenim, sobreveniu, sobrevenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobrevenia, sobrevenies, sobrevenia, sobreveníem, sobreveníeu, sobrevenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobrevinguí, sobrevingueres, sobrevingué, sobrevinguérem, sobrevinguéreu, sobrevingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobrevindré, sobrevindràs, sobrevindrà, sobrevindrem, sobrevindreu, sobrevindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobrevindria, sobrevindries, sobrevindria, sobrevindríem, sobrevindríeu, sobrevindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobrevingui, sobrevinguis, sobrevingui, sobrevinguem, sobrevingueu, sobrevinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobrevingués, sobrevinguessis, sobrevingués, sobrevinguéssim, sobrevinguéssiu, sobrevinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobrevén, sobrevingui, sobrevinguem, sobreveniu, sobrevinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrevent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrevent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vent</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Costat d’on ve el vent, especialment respecte a una embarcació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrevesta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrevesta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vesta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">INDUM</span> Vesta a manera de túnica curta que hom portava sobre les altres peces de vestir i que podia anar adornada amb emblemes heràldics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrevindre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobrevindre</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">sobrevenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Sobrevenir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobrevindre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobrevenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobrevingut, sobrevinguda, sobrevinguts, sobrevingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobrevinc, sobrevens, sobrevé, sobrevenim, sobreveniu, sobrevenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobrevenia, sobrevenies, sobrevenia, sobreveníem, sobreveníeu, sobrevenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobrevinguí, sobrevingueres, sobrevingué, sobrevinguérem, sobrevinguéreu, sobrevingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobrevindré, sobrevindràs, sobrevindrà, sobrevindrem, sobrevindreu, sobrevindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobrevindria, sobrevindries, sobrevindria, sobrevindríem, sobrevindríeu, sobrevindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobrevingui, sobrevinguis, sobrevingui, sobrevinguem, sobrevingueu, sobrevinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobrevingués, sobrevinguessis, sobrevingués, sobrevinguéssim, sobrevinguéssiu, sobrevinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobrevén, sobrevingui, sobrevinguem, sobreveniu, sobrevinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrevinent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobrevinent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrevenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> Dit del fill nascut després que el pare hagi fet donació dels béns.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrevingut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrevingut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrevenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que ha vingut després o quan ja n’hi havia d’altres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Dit del parent ingressat en una família per lligams matrimonials. <em class="ex">Nebot sobrevingut.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreviure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreviure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_viu_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">viure<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Romandre viu després de la mort d’un altre, després d’un fet qualsevol, especialment després d’una acció destructora. <em class="ex">Calia sobreviure al desastre i refer-ho tot.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobreviure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobrevivint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobreviscut, sobreviscuda, sobreviscuts, sobreviscudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobrevisc, sobrevius, sobreviu, sobrevivim, sobreviviu, sobreviuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobrevivia, sobrevivies, sobrevivia, sobrevivíem, sobrevivíeu, sobrevivien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobrevisquí, sobrevisqueres, sobrevisqué, sobrevisquérem, sobrevisquéreu, sobrevisqueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobreviuré, sobreviuràs, sobreviurà, sobreviurem, sobreviureu, sobreviuran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobreviuria, sobreviuries, sobreviuria, sobreviuríem, sobreviuríeu, sobreviurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobrevisqui, sobrevisquis, sobrevisqui, sobrevisquem, sobrevisqueu, sobrevisquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobrevisqués, sobrevisquessis, sobrevisqués, sobrevisquéssim, sobrevisquéssiu, sobrevisquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreviu, sobrevisqui, sobrevisquem, sobreviviu, sobrevisquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrevivent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrevivent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobreviure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Supervivent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrevolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrevolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">volar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Volar sobre un indret. <em class="ex">L’avió sobrevolava Eivissa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobrevolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobrevolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobrevolat, sobrevolada, sobrevolats, sobrevolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobrevolo, sobrevoles, sobrevola, sobrevolem, sobrevoleu, sobrevolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobrevolava, sobrevolaves, sobrevolava, sobrevolàvem, sobrevolàveu, sobrevolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobrevolí, sobrevolares, sobrevolà, sobrevolàrem, sobrevolàreu, sobrevolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobrevolaré, sobrevolaràs, sobrevolarà, sobrevolarem, sobrevolareu, sobrevolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobrevolaria, sobrevolaries, sobrevolaria, sobrevolaríem, sobrevolaríeu, sobrevolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobrevoli, sobrevolis, sobrevoli, sobrevolem, sobrevoleu, sobrevolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobrevolés, sobrevolessis, sobrevolés, sobrevoléssim, sobrevoléssiu, sobrevolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobrevola, sobrevoli, sobrevolem, sobrevoleu, sobrevolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrevoltatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrevoltatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">voltatge</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Sobretensió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobri sòbria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobri</strong> <strong class="calibre13">sòbria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sobrius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Roís]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Amesurat, especialment en el beure i el menjar. <em class="ex">Una persona sòbria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Una vida sòbria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Sense adorns superflus. <em class="ex">Sobri en paraules. Estil sobri.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sòbriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sòbriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sò_bri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobri</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera sòbria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrietat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrietat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bri_e_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sobriĕtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de sobri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobtà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobtà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">sobtar</strong></p>

    <p class="ps">[d’una modificació del ll. <em class="calibre24">subitaneus, -a, -um</em> ‘sobtat’ amb la terminació <em class="calibre24">-anus</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Sobtat, que es produeix d’improvís. <em class="ex">Mort sobtana.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobtada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobtada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobtar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Moviment sobtat de l’ànim. <em class="ex">Es deixà emportar per una sobtada d’ira.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">de sobtada</strong> Sense pensar-s’hi gaire, bruscament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobtadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobtadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobtat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera sobtada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobtadesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobtadesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobtat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de sobtat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobtar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobtar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">sobtà</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobte</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Sorprendre algú quelcom que s’esdevé bruscament, d’improvís. <em class="ex">La mort el va sobtar quan es disposava a tornar a la pàtria. La seva intervenció ens va sobtar a tots.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Malmetre’s alguna cosa perquè ha sofert una modificació excessiva a causa d’una intensificació brusca de l’agent modificador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Coure’s massa, superficialment, el pa, les viandes, etc., per excés de foc. <em class="ex">Les croquetes s’han sobtat: tenies el foc massa fort.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">ADOB</span> Agafar mal aspecte i esdevenir trencadís el cuir per la sola a causa d’haver estat sotmès a l’acció d’aigua d’escorça massa carregada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">AGR</span> Malmetre’s els sembrats a causa d’un vent calent i sec.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobtar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobtant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobtat, sobtada, sobtats, sobtades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobto, sobtes, sobta, sobtem, sobteu, sobten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobtava, sobtaves, sobtava, sobtàvem, sobtàveu, sobtaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobtí, sobtares, sobtà, sobtàrem, sobtàreu, sobtaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobtaré, sobtaràs, sobtarà, sobtarem, sobtareu, sobtaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobtaria, sobtaries, sobtaria, sobtaríem, sobtaríeu, sobtarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobti, sobtis, sobti, sobtem, sobteu, sobtin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobtés, sobtessis, sobtés, sobtéssim, sobtéssiu, sobtessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobta, sobti, sobtem, sobteu, sobtin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobtat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobtat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobtar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que es produeix de cop, d’improvís. <em class="ex">Morir de mort sobtada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cuit excessivament, malmès, etc., pel fet d’haver-se sobtat. <em class="ex">Un pa sobtat. Un cuir sobtat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobte</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sŭbĭtus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">sŭbīre</em> ‘anar per sota; entrar furtivament, inesperadament’, der. de <em class="calibre24">ire</em> ‘anar’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">de sobte</strong> <em class="v">loc adv</em> Sobtadament, tot d’un plegat, d’improvís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobtós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobtós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobte</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que obra bruscament, sense aturar-se a pensar-hi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sobtat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobtosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobtosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobtós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera sobtosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soc<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soc</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soca</em>; 1a FONT: 1378]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Soca, tros de soca, separat de l’arbre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Socó, especialment el que serveix de suport a una enclusa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Peça de fusta del fre del carro, aplicada per la part corba damunt la llanda de la roda per tal de frenar-la en impedir-ne el gir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">AUT i TECNOL</span> En els frens, peça generalment metàl·lica, una de les cares de la qual va revestida amb un material d’alt coeficient de fregament i en ésser aplicada amb força sobre la superfície exterior de la roda d’un vehicle o bé la superfície interior o exterior d’un tambor metàl·lic en redueix la velocitat fins a aturar-los.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soc<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soc</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sŏccus</em> ‘calçat especial femení i dels comediants’; 1a FONT: 1323]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CALÇ</span> Esclop.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d78253">
    <p class="rf">-&gt;soc<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">soc</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">sûq</em>, íd. (v. <em class="calibre24">assoc</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] <em class="v">ant</em> En els països àrabs, mercat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soca</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un cèlt. <em class="calibre24">tsŭkka</em>, corresponent al germ. <em class="calibre24">stokk</em> ‘garrot’; 1a FONT: 1306]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Tronc de l’arbre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Part del tronc d’un arbre o arbust pròxima a les arrels.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> Part del tronc que resta a terra amb les arrels quan hom talla l’arbre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">ésser</strong> (algú) <strong class="calibre13">de bona soca</strong> <em class="v">fig</em> Ésser de complexió sana, forta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">GENEAL</span> Estirp.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">BIOL</span> Població cel·lular que s’origina a partir d’una única cèl·lula comuna.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">GEN</span> Conjunt d’individus el genotip dels quals presenta un o més caràcters fixos que els diferencien dels altres individus de la varietat o població a la qual pertanyen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MICROB</span> Grup de bacteris amb determinades característiques genètiques que els diferencia dels altres individus de la varietat a la qual pertanyen, en general descendents d’un antecessor comú del qual conserven les seves característiques a través de les generacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TÈXT</span> Fils amb què hom lliga les passades de basta destinades a formar el pèl del vellut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Corda d’espart.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">col·loq</em> <a class="calibre17" href="part0256.xhtml#d82958">totxo</a> <strong class="calibre13">1</strong>. <em class="ex">Sempre ha estat un soca, aquest noi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">sucada</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Soca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_cai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soc<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> <a class="calibre17" href="part0119.xhtml#d34281">escloper</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socalivar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socalivar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un encreuament de <em class="calibre24">socarrar</em> amb <em class="calibre24">escalivar</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GASTR</span> Escalivar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> socalivar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> socalivant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> socalivat, socalivada, socalivats, socalivades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> socalivo, socalives, socaliva, socalivem, socaliveu, socaliven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> socalivava, socalivaves, socalivava, socalivàvem, socalivàveu, socalivaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> socaliví, socalivares, socalivà, socalivàrem, socalivàreu, socalivaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> socalivaré, socalivaràs, socalivarà, socalivarem, socalivareu, socalivaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> socalivaria, socalivaries, socalivaria, socalivaríem, socalivaríeu, socalivarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> socalivi, socalivis, socalivi, socalivem, socaliveu, socalivin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> socalivés, socalivessis, socalivés, socalivéssim, socalivéssiu, socalivessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> socaliva, socalivi, socalivem, socaliveu, socalivin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt de soques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soca-rel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soca-rel</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soca</em> i <em class="calibre24">rel</em>]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">de soca-rel</strong> <em class="v">loc adv</em> <strong class="n">1</strong> Del tot, íntegrament. <em class="ex">El vent ha arrencat un roure de soca-rel.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">És català de soca-rel.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socarrada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socarrada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socarrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de socarrar o de socarrar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socarrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socarrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socarrar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Socarrada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socarrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socarrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del basc ant. i dial. <em class="calibre24">sukar(ra)</em> ‘flama; incendi; febre’, comp. de <em class="calibre24">su</em> ‘foc’ i <em class="calibre24">karr(a)</em> ‘flama’; 1a FONT: 1050]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Cremar exteriorment, superficialment. <em class="ex">Vigila no socarris el pa, quan el torris!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Socarrar-se l’arròs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">socarrar el porc</strong> Cremar-li els pèls, quan és mort, per deixar-ne la pell ben neta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> socarrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> socarrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> socarrat, socarrada, socarrats, socarrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> socarro, socarres, socarra, socarrem, socarreu, socarren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> socarrava, socarraves, socarrava, socarràvem, socarràveu, socarraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> socarrí, socarrares, socarrà, socarràrem, socarràreu, socarraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> socarraré, socarraràs, socarrarà, socarrarem, socarrareu, socarraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> socarraria, socarraries, socarraria, socarraríem, socarraríeu, socarrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> socarri, socarris, socarri, socarrem, socarreu, socarrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> socarrés, socarressis, socarrés, socarréssim, socarréssiu, socarressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> socarra, socarri, socarrem, socarreu, socarrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socarrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socarrat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socarrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CERÀM</span> Rajola ordinària de fang bescuitat, per a cobrir l’espai entre les bigues del sostre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socarrell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socarrell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socarrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Bolet de la família de les poliporàcies (<em class="calibre24">Polyporus</em> [<em class="calibre24">Melanopus</em>] <em class="calibre24">tunetanus</em>), de color gris groguenc, amb el capell convex i que es fa sobre soques cremades o podrides.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <a class="calibre17" href="part0142.xhtml#d42326">gatovell</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FITOPAT</span> Negre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socarrenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socarrenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soca</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de certs bolets que es fan a les soques dels arbres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socarrim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socarrim</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socarrar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cremat d’una cosa socarrimada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer</strong> (una cosa) <strong class="calibre13">olor</strong> (o <strong class="calibre13">pudor</strong>) <strong class="calibre13">de socarrim</strong> <em class="v">fig</em> Fer sospitar que no és com cal; fer mala espina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socarrimada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socarrimada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socarrimar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de socarrimar o de socarrimar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <a class="calibre17" href="part0078.xhtml#d22849">crema<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socarrimadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socarrimadora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socarrimar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Màquina de cremar els filats o teixits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socarrimar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socarrimar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socarrim</em>; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Socarrar lleugerament. <em class="ex">Se m’ha socarrimat la carn, però es pot menjar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Cremar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> socarrimar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> socarrimant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> socarrimat, socarrimada, socarrimats, socarrimades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> socarrimo, socarrimes, socarrima, socarrimem, socarrimeu, socarrimen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> socarrimava, socarrimaves, socarrimava, socarrimàvem, socarrimàveu, socarrimaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> socarrimí, socarrimares, socarrimà, socarrimàrem, socarrimàreu, socarrimaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> socarrimaré, socarrimaràs, socarrimarà, socarrimarem, socarrimareu, socarrimaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> socarrimaria, socarrimaries, socarrimaria, socarrimaríem, socarrimaríeu, socarrimarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> socarrimi, socarrimis, socarrimi, socarrimem, socarrimeu, socarrimin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> socarrimés, socarrimessis, socarrimés, socarriméssim, socarriméssiu, socarrimessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> socarrima, socarrimi, socarrimem, socarrimeu, socarrimin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sòccida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sòccida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV CAT</span> Sòcita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sòccita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sòccita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV CAT</span> Sòcita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soci sòcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soci</strong> <strong class="calibre13">sòcia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sŏcĭus</em> ‘company’; 1a FONT: 1632]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Persona associada a una altra o a d’altres per a algun fi. <em class="ex">Era el seu mateix soci qui l’estafava.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona que forma part d’una societat comercial, industrial, benèfica, cultural, esportiva, etc. <em class="ex">Els socis del club de futbol. Soci efectiu, soci honorari.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">soci fundador</strong> Soci que en una societat gaudeix de certs drets específics derivats del fet d’haver accedit a la condició de soci des del moment de fundació de la societat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">col·loq</em> Usat en el llenguatge col·loquial en el sentit de subjecte, individu, etc. <em class="ex">Quin soci! Un soci com aquest no és de fiar!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sociabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sociabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_a_bi_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sociable</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de sociable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOBOT</span> Mode d’agrupament de les espècies d’una associació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sociable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sociable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_a_ble</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sociabĭlis</em> ‘que pot unir-se, unit’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Inclinat a viure en societat, en companyia d’altres persones. <em class="ex">L’home és naturalment un animal sociable.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té un comportament amable en les relacions socials. <em class="ex">L’infant ha d’aprendre a ser sociable.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Que gaudeix del tracte amb les altres persones. <em class="ex">És una nena molt sociable, es relaciona amb tots els companys de classe.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sociablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sociablement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_a_ble_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sociable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera sociable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sociació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sociació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_a_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Unitat de vegetació utilitzada per les escoles fitocenològiques del nord d’Europa i caracteritzada per les espècies constants, per l’estructura dels estrats i per diversos paràmetres quantitatius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d78277">
    <p class="rf">-&gt;social</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">social</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_al</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">socialis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la societat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Relatiu o pertanyent a un grup o conjunt d’individus (s’oposa a <em class="calibre24">individual</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Per oposició a <em class="calibre24">individualista</em>, dit del comportament en les relacions dels individus d’una societat en tant que és determinat o modelat per uns certs marcs socials preestablerts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">ciències socials</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Grup de ciències el tema principal de les quals és l’home en societat: antropologia, economia, estadística, sociologia, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">guerres socials</strong> <span class="v1">HIST</span> Nom amb què foren designades, a l’antiguitat clàssica, les diverses guerres sorgides entre els membres d’una mateixa confederació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a les relacions entre patrons i obrers, considerats com a classes socials.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">classe social</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Grup social que es distingeix dels altres per la seva relació de propietat respecte als mitjans de producció i de distribució.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">graduat social</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Tècnic que, de manera independent o en una o diverses empreses, realitza funcions d’organització, control, assessorament i aplicació de la legislació social.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">legislació social</strong> <span class="v1">DR TREB</span> Conjunt de normes de caràcter estatal per a tutelar la integritat física i econòmica dels treballadors i per a promoure llur elevació material i moral.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">moviment social catòlic</strong> <span class="v1">CATOL</span> Moviment que sorgí a la segona meitat del segle XIX com a rèplica al liberalisme i alternativa cristiana enfront dels corrents socialistes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">qüestió social</strong> <span class="v1">CATOL</span> Expressió amb què, en l’àmbit catòlic, hom solia referir-se al conjunt de problemes socials la consciència dels quals havia estat desvetllada pel marxisme i que l’Església —que rebutjava aquest per principi— féu específicament seva per tal de corregir actituds seves anteriors i, alhora, evitar els que considerava extrems socialistes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a una associació o societat comercial, industrial, etc. <em class="ex">Capital social. Raó social d’una casa. Local social.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Durant el franquisme, membre de la brigada politicosocial del cos general de policia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socialdemocràcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socialdemocràcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_al_de_mo_crà_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">social</em> i <em class="calibre24">democràcia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST i POLÍT</span> <strong class="n">1</strong> Nom amb què hom designà els partits polítics d’inspiració marxista, sobretot a Alemanya, països escandinaus i Rússia, des de la fi del segle XIX fins a la Primera Guerra Mundial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tendència dins el moviment socialista internacional caracteritzada per la renúncia a les teories marxistes i una pràctica política de tipus moderat i reformista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socialdemòcrata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socialdemòcrata</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_al_de_mò_cra_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">social</em> i <em class="calibre24">demòcrata</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la socialdemocràcia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de la socialdemocràcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socialisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socialisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_a_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">social</em>; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON, SOCIOL i POLÍT</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt de doctrines que, en oposició a l’individualisme, propugnen una reforma radical de l’organització de la societat per la supressió de les classes socials mitjançant la col·lectivització dels mitjans de producció, de canvi i de distribució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">socialisme utòpic</strong> Fase inicial de l’evolució del pensament i de l’acció socialistes, caracteritzada per la crítica de les estructures i relacions socials vigents i la descripció teòrica d’un futur sistema social “perfecte", harmònic i basat en la igualtat de tots els homes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socialista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socialista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_a_lis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">social</em>; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al socialisme o als socialistes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Partidari del socialisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Membre d’un partit d’ideologia socialista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socialització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socialització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_a_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socialitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de socialitzar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON, POLÍT i SOCIOL</span> Conversió dels mitjans de producció de propietat privada en propietat de la comunitat social.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PSIC i SOCIOL</span> Procés pel qual un individu aprèn i interioritza els elements de la cultura del seu entorn social.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socialitzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">socialitzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_a_lit_za_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socialitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que socialitza. <em class="ex">La importància socialitzadora de la cultura.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socialitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socialitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_a_lit_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">social</em>; 1a FONT: c. 1920]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Transferir a l’estat o a un altre òrgan col·lectiu les indústries, les propietats, etc., dels particulars. <em class="ex">Per decret, el govern ha socialitzat totes les empreses navilieres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Portar cap a la socialització (d’un individu). <em class="ex">Portar el fill al parc per a socialitzar-lo.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> socialitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> socialitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> socialitzat, socialitzada, socialitzats, socialitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> socialitzo, socialitzes, socialitza, socialitzem, socialitzeu, socialitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> socialitzava, socialitzaves, socialitzava, socialitzàvem, socialitzàveu, socialitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> socialitzí, socialitzares, socialitzà, socialitzàrem, socialitzàreu, socialitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> socialitzaré, socialitzaràs, socialitzarà, socialitzarem, socialitzareu, socialitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> socialitzaria, socialitzaries, socialitzaria, socialitzaríem, socialitzaríeu, socialitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> socialitzi, socialitzis, socialitzi, socialitzem, socialitzeu, socialitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> socialitzés, socialitzessis, socialitzés, socialitzéssim, socialitzéssiu, socialitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> socialitza, socialitzi, socialitzem, socialitzeu, socialitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">social</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Quant a l’aspecte social.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;societari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">societari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_e_ta_ri</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">societarius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’associació per a la defensa col·lectiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;societat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">societat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_e_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sociĕtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">SOCIOL</span> Reunió permanent, basada en una relació estable, dels membres que integren el més ampli grup social.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">alta societat</strong> <span class="v1">SOCIOL i ECON</span> Expressió amb què hom designa el conjunt de grups minoritaris de la societat que resulten més afavorits per l’estructura econòmica actual d’aquesta i que, conscientment o inconscientment, pretenen d’ésser model exemplar i representants d’una civilització o cultura determinada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">societat conjugal</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Relació estable, socialment legitimada com a matrimoni o simplement reconeguda, entre dos o més individus de sexe diferent i que és a la base de la institució familiar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">societat de consum</strong> <span class="v1">SOCIOL i ECON</span> Expressió amb què hom designa l’estat i l’etapa actuals del desenvolupament capitalista de la societat, basats en la creació de necessitats fictícies per a superar la saturació de la producció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">societat sense classes</strong> <span class="v1">SOCIOL i POLÍT</span> Estadi del desenvolupament de la societat en el qual desapareixen les diferències entre els homes degudes a l’actual estructura socioeconòmica capitalista.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">vida en societat</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Conjunt de relacions, físiques i culturals, amb persones o grups les normes de vida dels quals hom considera, realment o fictícia, representants de la societat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Reunió de persones aplegades oficialment i estable per perseguir un fi comú segons certes condicions o regles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ECON i DR</span> Agrupació o associació pactada de persones físiques o jurídiques per tal de portar a terme una activitat econòmica o mercantil determinada. <em class="ex">Societat col·lectiva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">societat anònima</strong> <span class="v1">ECON i DR</span> [<em class="v">abrev</em> s. a.] [<em class="v">sigla</em> SA] Societat mercantil en la qual el capital és dividit en accions, tots els accionistes tenen els mateixos drets, en proporció a les accions que posseeixen, i participen en la direcció a través de llur intervenció en la junta general i el consell d’administració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">societat anònima laboral</strong> <span class="v1">ECON i DR</span> [<em class="v">abrev</em> s. a. l.] Societat anònima mercantil en què com a mínim la meitat del capital social resta en mans dels treballadors de la mateixa empresa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">societat bíblica</strong> <span class="v1">CRIST</span> Institució protestant que té per objecte ajudar a traduir els texts bíblics i revisar-los, publicar noves Bíblies, facilitar-ne la distribució i, finalment, encoratjar-ne l’ús.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">societat comanditària</strong> <span class="v1">ECON i DR</span> Comandita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">societat cooperativa</strong> <span class="v1">ECON i DR</span> [<em class="v">abrev</em> s. coop.] [<em class="v">sigla</em> SCOOP] Cooperativa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">societat d’autors</strong> Associació d’autors literaris, científics, musicals, etc., que té per objecte defensar llurs drets i fomentar-ne les activitats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">societat de cartera</strong> <span class="v1">ECON i DR</span> Societat que posseeix accions d’altres societats, del mateix sector o no, però que no exerceix cap activitat productiva, sinó només funcions financeres, de gestió o de màrqueting.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">societat de guanys</strong> <span class="v1">DR CIV CAT</span> Règim econòmic conjugal característic de les regions de dret civil castellà, i que consisteix en una comunitat limitada de béns durant el matrimoni.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">societat econòmica d’amics del país</strong> Institució cultural creada a diferents regions de l’estat espanyol durant el darrer terç del segle XVIII, les activitats de la qual, més aviat teòriques, se centraren en el desenvolupament de l’agricultura, de la indústria i del comerç.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">societat limitada</strong> <span class="v1">ECON i DR</span> [<em class="v">abrev</em> s. l.] [<em class="v">sigla</em> SL] Societat mercantil en què la responsabilitat dels socis és limitada a llur participació i el capital és representat per participacions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">societat mercantil</strong> <span class="v1">ECON i DR</span> Societat amb personalitat jurídica pròpia que té com a objectiu la realització d’operacions de comerç amb finalitat lucrativa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">societat patriòtica</strong> <span class="v1">HIST</span> Denominació que tenien les societats polítiques sorgides arreu de l’estat espanyol després del triomf de la Constitució del 1820 i que tingueren un paper determinant en la formació de les milícies nacionals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">societat rural</strong> <span class="v1">DR CIV</span> A Menorca, i també a Eivissa i Formentera, societat pactada comunament entre el propietari d’una propietat rústica i un agricultor, cap de família, i la representació de la qual correspon conjuntament a ambdós socis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">societat secreta</strong> <span class="v1">SOCIOL, RELIG i HIST</span> Nom donat a una gran varietat d’associacions i organitzacions caracteritzades per una iniciació secreta o per altres rituals, per l’ús d’insígnies, símbols o altres signes de reconeixement, i sovint per uns costums i un llenguatge particulars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> Comunitat natural, definida per la presència en un biòtop d’un cert nombre d’espècies que poden o no interactuar entre elles, però que condicionen molt estrictament aquell biòtop.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">societat animal</strong> Grup d’animals d’una mateixa espècie que viuen en grups més o menys nombrosos i organitzats, per procrear, alimentar-se, defensar-se, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GEOBOT</span> Segons els geobotànics nord-americans, unitat inferior de vegetació diferenciada per la preponderància local d’una o més espècies subdominants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socinià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">socinià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_ni_à</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als teòlegs Fausto i Lelio Socini o al socinianisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PROTEST</span> Seguidor del socinianisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socinianisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">socinianisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_ni_a_nis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PROTEST</span> Moviment ideologicoreligiós basat en l’humanisme i l’antitrinitarisme de Miquel Servet, l’anabaptisme i una interpretació racionalista del cristianisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socio-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">socius</em> ‘soci’, que connota la idea de societat o de social. Ex.: <em class="ex">sociologia, socioeconòmic, sociohistòric.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sociobiologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sociobiologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_o_bi_o_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socio-</em> i <em class="calibre24">biologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EVOL</span> Corrent evolutiu, emmarcat dins el neodarwinisme, que atribueix a la jerarquia, en la major part de les societats animals (inclòs l’home), una causa genètica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sociocentrisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sociocentrisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_o_cen_tris_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socio-</em> i <em class="calibre24">centrisme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">SOCIOL</span> Perspectiva teòrica favorable a centrar només l’atenció sobre la dimensió social dels esdeveniments històrics o contemporanis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sociocultural</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sociocultural</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_o_cul_tu_ral</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socio-</em> i <em class="calibre24">cultural</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">SOCIOL</span> Relatiu o pertanyent a la cultura dins la societat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sociodrama</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sociodrama</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_o_dra_ma</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socio-</em> i <em class="calibre24">drama</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PSIC</span> Psicodrama que hom aplica a un conjunt de persones en llur interrelació per tal de resoldre problemes de grup mitjançant una catarsi col·lectiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sociogènesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sociogènesi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_o_gè_ne_si</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socio-</em> i <em class="calibre24">-gènesi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Gènesi i formació de la psique a partir dels condicionaments i determinants sociològics, objecte de la sociogènia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sociogenètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sociogenètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_o_ge_nè_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sociogènesi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PSIC</span> Relatiu o pertanyent a la sociogènesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sociogènia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sociogènia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_o_gè_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socio-</em> i <em class="calibre24">-gènia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Disciplina que estudia la gènesi i formació de la psique a partir de l’observació dels condicionaments sociològics i dels esdeveniments socials l’influx dels quals és determinant de les formes i manifestacions, normals o patològiques, de la persona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sociogènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sociogènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_o_gè_nic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socio-</em> i <em class="calibre24">-gènic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PSIC</span> Relatiu o pertanyent a la sociogènia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sociograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sociograma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_o_gra_ma</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socio-</em> i <em class="calibre24">-grama</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PSIC</span> Representació gràfica del conjunt d’àtoms socials d’un grup.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sociòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sociòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_ò_leg</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socio-</em> i <em class="calibre24">-leg</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Especialista en sociologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sociolingüista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sociolingüista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_o_lin_güis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socio-</em> i <em class="calibre24">lingüista</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">SOCIOL i LING</span> Persona versada en sociolingüística.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sociolingüístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sociolingüístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_o_lin_güís_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socio-</em> i <em class="calibre24">lingüístic</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’ús lingüístic o al seu estudi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">SOCIOL i LING</span> Estudi de l’ús que hom fa de la llengua en general o de qualsevol forma o varietat particular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sociologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sociologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_o_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socio-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">SOCIOL</span> Ciència social que té per objecte l’estudi racional i crític de la societat humana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sociològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sociològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_o_lò_gic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sociologia</em>; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la sociologia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0243.xhtml#d78277">social</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sociologisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sociologisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_o_lo_gis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sociologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS i SOCIOL</span> Tendència o doctrina que interpreta la realitat, particularment la realitat humanopsicològica i històrica, des d’un punt de vista, pràcticament exclusiu, social i sociològic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sociologista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sociologista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_o_lo_gis_ta</p>

    <p class="p"><span class="v1">FILOS i SOCIOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al sociologisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del sociologisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sociometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sociometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_o_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socio-</em> i <em class="calibre24">-metria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">SOCIOL</span> Mètode encaminat a establir la mesura en sociologia gràcies a l’estadística de les apreciacions obtingudes per mitjà de tests sociomètrics, el conjunt dels quals permet d’establir un sociograma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sociomètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sociomètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_o_mè_tric</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sociometria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">SOCIOL</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la sociometria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">test sociomètric</strong> Tècnica utilitzada en sociometria consistent a proposar a tots els membres d’un grup prèviament delimitat una sèrie de preguntes relatives a les relacions reals o hipotètiques amb els altres integrants del grup.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socioteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socioteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ci_o_te_rà_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socio-</em> i <em class="calibre24">teràpia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Teràpia tendent a reduir els trastorns mentals mitjançant la interacció de l’individu afectat i el medi social —normal, o artificialment condicionat— en què es troba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sòcita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sòcita</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">(con)societas, -ātis</em>, íd., amb influx de <em class="calibre24">soci</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV CAT</span> Contracte especial sobre ramaderia fet entre el propietari d’un ramat i la persona que s’obliga a pasturar-lo, pel qual es reparteixen entre ambdós els fruits i guanys obtinguts del ramat durant la vigència del contracte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Tros de fusta cilíndric, tret d’un tronc d’arbre, que serveix com a seient, com a suport d’alguna cosa, etc.; roll.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Tros de tronc esbrancat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sòcol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sòcol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">zòccolo</em>, íd., del ll. <em class="calibre24">soccŭlus</em>, dimin. de <em class="calibre24">soccus</em> ‘calçat femení i dels comediants’; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARQUIT i CONSTR</span> Membre arquitectònic sortint al peu d’una paret o d’un pilar, sota la base d’una columna, d’una estàtua, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> <em class="n1">1</em> Cos inferior de l’exterior d’un edifici i d’altres construccions que compensa el declivi i les irregularitats del terreny i permet d’elevar el basament a un mateix nivell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fris que hom col·loca a la part inferior d’una paret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Peça destinada a fer de suport d’un tub electrònic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Base o part fixa d’una presa de corrent, d’un tallacircuit, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">FOTOG</span> Peça destinada a fer de suport (i, generalment, establir el contacte elèctric) del flaix d’una càmera fotogràfica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">GEOL</span> Substrat rocallós, més antic i menys plàstic que la cobertora, amb roques que han experimentat més diagènesi o més metamorfisme i, sovint, han sofert diverses fases de plegament i fractura, amb la injecció de roques intrusives, ocorregudes abans de la sedimentació de la cobertora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socolada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socolada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sòcol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT i CONSTR</span> Basament, part inferior contínua d’una construcció o d’una part d’edifici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socorredor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socorredor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socórrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que socorre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socórrer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socórrer</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sŭccŭrrĕre</em>, íd., der. de <em class="calibre24">sub</em> ‘sota’ i <em class="calibre24">cŭrrĕre</em> ‘córrer’; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Portar ajut a algú en un perill, en una necessitat qualsevol. <em class="ex">Si caic aquí, qui em vindrà a socórrer? Socórrer un amic empobrit. Socórrer una ciutat assetjada.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> socórrer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> socorrent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> socorregut, socorreguda, socorreguts, socorregudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> socorro, socorres, socorre, socorrem, socorreu, socorren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> socorria, socorries, socorria, socorríem, socorríeu, socorrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> socorreguí, socorregueres, socorregué, socorreguérem, socorreguéreu, socorregueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> socorreré, socorreràs, socorrerà, socorrerem, socorrereu, socorreran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> socorreria, socorreries, socorreria, socorreríem, socorreríeu, socorrerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> socorri, socorris, socorri, socorrem, socorreu, socorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> socorri, socorris, socorri, socorreguem, socorregueu, socorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> socorregués, socorreguessis, socorregués, socorreguéssim, socorreguéssiu, socorreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> socorre, socorri, socorrem, socorreu, socorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> socorre, socorri, socorreguem, socorreu, socorrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socorriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socorriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socórrer</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de socórrer; socors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socorrisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socorrisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socórrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt de mitjans i tècniques simples de salvament d’índole pràctica i terapèutica que hom utilitza per a prestar els primers auxilis a persones accidentades o que es troben en perill.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socorrista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socorrista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socórrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona especialment ensinistrada per a practicar el socorrisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socors</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socors</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sŭccŭrsus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">sŭccŭrrĕre</em> ‘socórrer’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">ant</em> i <em class="calibre24">dial secors</em>]</span> <em class="v">m</em> <em class="v">inv</em> <strong class="n">1</strong> Acció de socórrer. <em class="ex">Donar, prestar, socors a una ciutat assetjada. Demanar socors. Socors! Crit de socors. Venir en socors dels nàufrags.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ajut donat a algú en un perill, en una necessitat; auxili.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Allò que serveix per a socórrer. <em class="ex">Els socors enviats pel govern van ésser escassos i d’una baixa qualitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Deure d’auxili, l’omissió del qual (omissió de socors) constitueix un delicte castigat pel codi penal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socoster</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socoster</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de l’ant. <em class="calibre24">socost</em> ‘vessant’, der. de <em class="calibre24">costa</em> amb una forma prefixada provinent del ll. <em class="calibre24">sub</em> ‘sota’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Part més alta d’un vessant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socràtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socràtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">FILOS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a Sòcrates.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">escola socràtica</strong> Cadascuna de les escoles filosòfiques basades en l’ensenyament de Sòcrates i especialment en la doctrina de la identitat entre virtut i coneixement del bé.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">mètode socràtic</strong> Mètode per a descobrir la veritat, consistent a sotmetre l’altre a preguntes a partir de les quals ell mateix trobarà la veritable resposta al problema plantejat. Hom en diu també <em class="calibre24">maièutica</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Seguidor de Sòcrates i de la seva doctrina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">socràtics menors</strong> Conjunt de filòsofs que integraren les escoles socràtiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socràticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socràticament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Segons el mètode, etc., de Sòcrates.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;socratisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">socratisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Sistema de pensament, o mètode, de Sòcrates.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">soda (water)</em> ‘aigua de soda’ (1802), per contenir bicarbonat sòdic o gas carbònic; de l’it. <em class="calibre24">soda</em> ‘barrella’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ALIM</span> <em class="n1">1</em> Aigua carbònica artificial, especialment la que conté crema, xarop de fruita o alguna altra substància aromàtica o endolcidora.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Aigua carbònica artificial continguda o elaborada en un sifó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Sosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sodalita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sodalita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Silicat alumínic de sodi amb clor, Na<sub class="calibre35">8</sub>(AlSiO<sub class="calibre35">4</sub>)Cl<sub class="calibre35">2</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema cúbic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sodamida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sodamida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Amidur de sodi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sodar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sodar</strong></code></p>

    <p class="ps">[acrònim format amb els mots de l’angl. nord-americà <em class="calibre24">SOund Detecting And Ranging</em> ‘detecció i mesura de la distància del so’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR i RADIOTÈC</span> Radar meteorològic que utilitza senyals acústics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sodat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sodat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> Que conté sosa o sosa càustica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que ha estat tractat amb sosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sodèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sodèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_dè_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Concentració de sodi a la sang.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sodi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sodi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">sodium</em>, creat a partir de l’angl. <em class="calibre24">soda</em> pel químic anglès Humphry Davy (1778-1829), que l’aïllà el 1807]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">símb</em>: Na] Element químic, de nombre atòmic 11, pertanyent al grup IA de la taula periòdica, que és el més abundant dels metalls alcalins, és bla com la cera i de color blanc argentí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">acetat de sodi</strong> [CH<sub class="calibre35">3</sub>COONa] Cristalls incolors obtinguts per neutralització de l’àcid acètic amb carbonat sòdic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">amidur de sodi</strong> [NaNH<sub class="calibre35">2</sub>] Pólvores cristal·lines blanques obtingudes per l’acció de l’amoníac anhidre sobre sodi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">carbonat de sodi</strong> [Na<sub class="calibre35">2</sub>CO<sub class="calibre35">3</sub>] Pólvores blanques, higroscòpiques, obtingudes principalment mitjançant el procediment Solvay.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">cianur de sodi</strong> [NaCN] Cristalls incolors deliqüescents obtinguts per escalfament de l’amidur de sodi (NaNH<sub class="calibre35">2</sub>) amb carbó i posterior escalfament amb carbó de la cianamida sòdica [Na<sub class="calibre35">2</sub>(CN)<sub class="calibre35">2</sub>] així formada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">clorat de sodi</strong> [NaClO<sub class="calibre35">3</sub>] Cristalls incolors de gust salí obtinguts per electròlisi de solucions àcides de clorur sòdic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">clorur de sodi</strong> Sal comuna, NaCl.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">dicromat de sodi</strong> [Na<sub class="calibre35">2</sub>Cr<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">7</sub>] Cristalls vermells obtinguts a partir de la cromita per torrefacció alcalina i posterior lixiviació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">ditionit de sodi</strong> [Na<sub class="calibre35">2</sub>S<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">4</sub>] Pólvores cristal·lines grisenques obtingudes per tractament amb zinc de solucions d’hidrogensulfit de sodi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">dodecilbenzensulfonat de sodi</strong> [C<sub class="calibre35">12</sub>H<sub class="calibre35">25</sub>·C<sub class="calibre35">6</sub>H<sub class="calibre35">4</sub>·SO<sub class="calibre35">3</sub>Na] Denominació genèrica dels composts d’acció detergent obtinguts per sulfonació i posterior neutralització dels isòmers de cadena lateral del dodecilbenzè.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">hidrogenocarbonat de sodi</strong> [NaHCO<sub class="calibre35">3</sub>] Pólvores blanques obtingudes per tractament de solucions saturades de carbonat de sodi amb diòxid de carboni. És també conegut com a <em class="calibre24">bicarbonat sòdic</em> o, simplement, <em class="calibre24">bicarbonat</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">hidrogenofosfat de sodi</strong> [Na<sub class="calibre35">2</sub>PO<sub class="calibre35">4</sub>H] Pólvores blanques obtingudes per tractament de l’àcid fosfòric amb carbonat sòdic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">hidrogenosulfat de sodi</strong> [NaHSO<sub class="calibre35">4</sub>] Cristalls incolors obtinguts com a subproducte en la preparació dels àcids clorhídric i nítric a partir del sulfúric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <strong class="calibre13">hidròxid de sodi</strong> Sosa càustica, NaOH, base forta, de gran importància econòmica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">15</strong> <strong class="calibre13">nitrat de sodi</strong> [NaNO<sub class="calibre35">3</sub>] Cristalls incolors obtinguts per tractament de l’àcid nítric amb carbonat potàssic i també a partir de les seves fonts naturals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">16</strong> <strong class="calibre13">nitrit de sodi</strong> [NaNO<sub class="calibre35">2</sub>] Cristalls groguencs obtinguts per reducció del nitrat corresponent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">17</strong> <strong class="calibre13">peròxid de sodi</strong> [Na<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">2</sub>] Pólvores groguenques, altament oxidants obtingudes per reacció a 300°C de sodi metàl·lic amb aire sec i exempt de diòxid de carboni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">18</strong> <strong class="calibre13">silicat de sodi</strong> Denominació genèrica dels materials formats per fusió de sílice amb carbonat sòdic, que poden ésser representats per (Na<sub class="calibre35">2</sub>O)<em class="calibre24"><sub class="calibre35">x</sub></em>(SiO<sub class="calibre35">2</sub>)<sub class="calibre35">4</sub>, amb una proporció variable d’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">19</strong> <strong class="calibre13">sulfat de sodi</strong> [Na<sub class="calibre35">2</sub>SO<sub class="calibre35">4</sub>] Pólvores cristal·lines blanques obtingudes principalment com a subproducte en la fabricació de l’àcid clorhídric o a partir de les seves fonts naturals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">20</strong> <strong class="calibre13">sulfit de sodi</strong> [Na<sub class="calibre35">3</sub>SO<sub class="calibre35">3</sub>] Cristalls incolors obtinguts per tractament del carbonat sòdic amb diòxid de sofre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">21</strong> <strong class="calibre13">sulfur de sodi</strong> [Na<sub class="calibre35">2</sub>S] Sòlid groc amorf obtingut per reducció amb carbó a temperatura elevada de l’hidrogensulfat de sodi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">22</strong> <strong class="calibre13">tetraborat de sodi</strong> Bòrax, Na<sub class="calibre35">2</sub>B<sub class="calibre35">4</sub>O<sub class="calibre35">7</sub>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">23</strong> <strong class="calibre13">tiosulfat de sodi</strong> [Na<sub class="calibre35">2</sub>S<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">3</sub>] Cristalls monoclínics incolors que hom obté en forma pentahidratada per tractament amb sofre de solucions aquoses de sulfit sòdic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">24</strong> <strong class="calibre13">trifosfat de sodi</strong> [Na<sub class="calibre35">5</sub>P<sub class="calibre35">3</sub>O<sub class="calibre35">10</sub>] Pólvores blanques obtingudes per calcinació de l’ortofosfat sòdic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sòdic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sòdic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sodi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al sodi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté sodi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sodio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sodio-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM INORG</span> Forma prefixada del mot <em class="ex">sodi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sodomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sodomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_do_mi_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">sodomia</em>, der. de <em class="calibre24">Sodŏma</em>, ciutat bíblica destruïda pel foc com a càstig pel vici contra natura dels seus habitants (Gènesi 19, 1-29); 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Pràctica del coit anal, especialment entre homes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">PSIC</span> Homosexualitat masculina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Bestialitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sodomita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sodomita</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sodomīta</em>, habitant de Sodoma, ciutat bíblica (v. <em class="calibre24">sodomia</em>); 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Sodoma (antiga ciutat de Palestina).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que practica la sodomia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Homosexual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sodomític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sodomític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">sodomitĭcus, -a, -um</em>, íd. (v. <em class="calibre24">sodomia</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la sodomia o als sodomites.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sodomitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sodomitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sodomia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer (algú) objecte de sodomia.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sodomitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sodomitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sodomitzat, sodomitzada, sodomitzats, sodomitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sodomitzo, sodomitzes, sodomitza, sodomitzem, sodomitzeu, sodomitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sodomitzava, sodomitzaves, sodomitzava, sodomitzàvem, sodomitzàveu, sodomitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sodomitzí, sodomitzares, sodomitzà, sodomitzàrem, sodomitzàreu, sodomitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sodomitzaré, sodomitzaràs, sodomitzarà, sodomitzarem, sodomitzareu, sodomitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sodomitzaria, sodomitzaries, sodomitzaria, sodomitzaríem, sodomitzaríeu, sodomitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sodomitzi, sodomitzis, sodomitzi, sodomitzem, sodomitzeu, sodomitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sodomitzés, sodomitzessis, sodomitzés, sodomitzéssim, sodomitzéssiu, sodomitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sodomitza, sodomitzi, sodomitzem, sodomitzeu, sodomitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-sof</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-sof</strong> <strong class="calibre13">-sofa</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">sophós</em>, que significa ‘savi’. Ex.: <em class="ex">filòsof, teòsof</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofà</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">sofa</em>, íd., i aquest, de l’àr. <em class="calibre24">ṣ#úo;ffa</em> ‘matalàs; sofà’, segurament a través del turc; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-às</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Seient per a dues o més persones, que té respatller i braços.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">sofà llit</strong> Sofà funcional que pot convertir-se en un llit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d78339">
    <p class="rf">-&gt;sofert</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofert</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sofrir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que suporta bé, pacientment, els sofriments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la roba, del color, etc., que és molt resistent a l’ús, que no s’embruta, que no perd, que no deixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-sofia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-sofia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">sophía</em>, que significa ‘saviesa’. Ex.: <em class="ex">filosofia, teosofia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofiologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sofiologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_fi_o_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TEOL i FILOS</span> Especulació teològica pròpia dels diversos autors russos sobre la saviesa (en grec <em class="calibre24">sophía</em>) en connexió amb la divinitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofisma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofisma</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">sufisme</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sophisma</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">sophísma</em> ‘invenció enginyosa; artifici; sofisma’, der. de <em class="calibre24">sophízō</em> ‘ser hàbil’, i aquest, de <em class="calibre24">sophós</em> ‘savi; hàbil’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LÒG</span> Argument capciós, sil·logisme viciós, per fer passar com a veritat el que és fals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofista</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sophista</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">sophistḗs</em> ‘home enginyós; savi; sofista’, de la mateixa arrel de <em class="calibre24">sofisma</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> Filòsof pertanyent a la sofística.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">LÒG</span> El qui fa sofismes, el qui empra arguments capciosos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofisteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofisteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_fis_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sofista</em>; 1a FONT: 1487]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LÒG</span> Raonament sofístic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sophistĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">sophistikós</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">LÒG</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al sofisma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que enclou un sofisma o sofismes. <em class="ex">Raonaments sofístics.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FILOS i LIT</span> Relatiu o pertanyent als sofistes. <em class="ex">Escola sofística.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Moviment cultural que es produí a Atenes (segle V aC) que es basava en l’habilitat dialèctica i en la venda de la cultura en canvi de resultats pràctics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofisticació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofisticació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_fis_ti_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">sophisticatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de sofisticar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gran complexitat tècnica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofisticador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofisticador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sofisticar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que sofistica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofísticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofísticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sofístic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera sofística.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofisticar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofisticar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">sophisticare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Adulterar o desnaturalitzar (una substància, un aliment, etc.), manipulant-lo. <em class="ex">Sofisticar la llet. Vi sofisticat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Millorar, perfeccionar, aportar avenços notables (a un instrument o a una disciplina científics o tècnics). <em class="ex">Ha sofisticat el mètode de recerca. En els últims anys, la cuina tradicional s’ha anat sofisticant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Fer complicat. <em class="ex">Sofisticar la manera de vestir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> Usar sofismes, raonar sofísticament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sofisticar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sofisticant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sofisticat, sofisticada, sofisticats, sofisticades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sofistico, sofistiques, sofistica, sofistiquem, sofistiqueu, sofistiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sofisticava, sofisticaves, sofisticava, sofisticàvem, sofisticàveu, sofisticaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sofistiquí, sofisticares, sofisticà, sofisticàrem, sofisticàreu, sofisticaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sofisticaré, sofisticaràs, sofisticarà, sofisticarem, sofisticareu, sofisticaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sofisticaria, sofisticaries, sofisticaria, sofisticaríem, sofisticaríeu, sofisticarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sofistiqui, sofistiquis, sofistiqui, sofistiquem, sofistiqueu, sofistiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sofistiqués, sofistiquessis, sofistiqués, sofistiquéssim, sofistiquéssiu, sofistiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sofistica, sofistiqui, sofistiquem, sofistiqueu, sofistiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofisticat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofisticat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sofisticar</em>; 1a FONT: 1323]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit d’un instrument, d’una tècnica o d’una disciplina de gran complexitat o perfecció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Afectadament refinat, mancat de naturalitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sofit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Pla inferior de la volada d’una cornisa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d78352">
    <p class="rf">-&gt;soflamar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">soflamar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">sufflamare</em> ‘posar sota la flama’; 1a FONT: 1851]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Socarrar. <em class="ex">Soflamar-se el pa, els fideus.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">esp</em> Socarrar a la flama les plomes o el pèl (d’un animal mort) abans de cuinar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Enrojolar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soflimar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">soflimar</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">soflamar</em> per influx de <em class="calibre24">socarrimar</em> o, menys probablement, per <em class="calibre24">sublimar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0243.xhtml#d78352">soflamar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sòfora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sòfora</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">sophora</em>, mot creat per Carl von Linné (1707-1778), potser inspirant-se en l’àr. <em class="calibre24">ṣufairâ’</em>, una lleguminosa oriental]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Arbust caducifoli de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Sophora japonica</em>), de flors blanques en panícula i fruits en llegum, que hom planta en parcs i jardins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofra</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser de l’àr. <em class="calibre24">súfur</em>, pl. de <em class="calibre24">sifâr</em> ‘brida del camell’; 1a FONT: 1698]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Sobrellom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofraja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofraja</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suffrāgo, -ĭnis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">frangĕre</em> ‘trencar’, pres en el sentit de ‘plegar la cama’; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Part de la cama o del braç oposades respectivament al genoll o al colze, anomenada també <em class="ex">buit popliti.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En els quadrúpedes, buit oposat a la garra de les potes de darrere.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sŭlfur (sulpur, sulphur), -ŭris</em>, íd.; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">símb</em>: S] Element no metàl·lic de nombre atòmic 16 que pertany al grup VIA de la taula periòdica o dels calcògens. Té un pes atòmic de 32,06.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">diclorur de sofre</strong> [SCl<sub class="calibre35">2</sub>] Líquid vermell obtingut per cloració directa del sofre a partir del diclorur de disofre (S<sub class="calibre35">2</sub>Cl<sub class="calibre35">2</sub>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">diòxid de sofre</strong> [SO<sub class="calibre35">2</sub>] Gas incolor d’olor sufocant que es fon a -75°C i bull a -10,02°C, soluble en l’aigua, obtingut per torrefacció en l’aire de diversos sulfurs o per combinació directa dels elements, també conegut com a <em class="calibre24">anhídrid sulfurós</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">flor de sofre</strong> Sofre microcristal·lí que hom obté per sublimació del sofre cru.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">hexafluorur de sofre</strong> [SF<sub class="calibre35">6</sub>] Gas incolor no tòxic, poc soluble en l’aigua i emprat com a dielèctric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">monoclorur de sofre</strong> [S<sub class="calibre35">2</sub>Cl<sub class="calibre35">2</sub>] Líquid groguenc, d’olor penetrant i molt irritant, que es congela a -80°C i bull a 138°C, emprat com a solvent de sofre i agent clorant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">sofre plàstic</strong> Varietat del sofre que hom obté per refredament ràpid del sofre fos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">triòxid de sofre</strong> [SO<sub class="calibre35">3</sub>] Anhídrid de l’àcid sulfúric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofregall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofregall</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">suffricare</em> ‘fregar lleugerament’, de <em class="calibre24">sub</em> ‘sota’ i <em class="calibre24">fricare</em> ‘fregar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Senyal que deixa a la pell, en una paret, un moble, etc., una fregada, una premuda, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofreginar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofreginar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sofregir</em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GASTR</span> Sofregir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sofreginar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sofreginant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sofreginat, sofreginada, sofreginats, sofreginades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sofregino, sofregines, sofregina, sofreginem, sofregineu, sofreginen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sofreginava, sofreginaves, sofreginava, sofreginàvem, sofreginàveu, sofreginaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sofreginí, sofreginares, sofreginà, sofreginàrem, sofreginàreu, sofreginaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sofreginaré, sofreginaràs, sofreginarà, sofreginarem, sofreginareu, sofreginaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sofreginaria, sofreginaries, sofreginaria, sofreginaríem, sofreginaríeu, sofreginarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sofregini, sofreginis, sofregini, sofreginem, sofregineu, sofreginin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sofreginés, sofreginessis, sofreginés, sofreginéssim, sofreginéssiu, sofreginessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sofregina, sofregini, sofreginem, sofregineu, sofreginin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofreginat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofreginat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sofreginar</em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GASTR</span> Sofregit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofregir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofregir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suffrigĕre</em>, íd., de <em class="calibre24">sub</em> ‘sota’ i <em class="calibre24">frigĕre</em> ‘fregir’; 1a FONT: 1525]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GASTR</span> Fregir lleument els aliments a la paella per enrossir-los.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sofregir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sofregint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sofregit, sofregida, sofregits, sofregides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sofregeixo, sofregeixes, sofregeix, sofregim, sofregiu, sofregeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sofregia, sofregies, sofregia, sofregíem, sofregíeu, sofregien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sofregí, sofregires, sofregí, sofregírem, sofregíreu, sofregiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sofregiré, sofregiràs, sofregirà, sofregirem, sofregireu, sofregiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sofregiria, sofregiries, sofregiria, sofregiríem, sofregiríeu, sofregirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sofregeixi, sofregeixis, sofregeixi, sofregim, sofregiu, sofregeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sofregís, sofregissis, sofregís, sofregíssim, sofregíssiu, sofregissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sofregeix, sofregeixi, sofregim, sofregiu, sofregeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofregit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofregit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sofregir</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GASTR</span> <strong class="n">1</strong> Vianda sofregida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Condiment culinari a base de tomàquet i ceba fregits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofrenada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofrenada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sofrenar</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estrebada forta donada a les regnes d’un cavall, mul, etc., per fer-lo aturar, per dominar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofrenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofrenar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suffrenare</em>, íd., de <em class="calibre24">sub</em> ‘sota’ i <em class="calibre24">frenare</em> ‘frenar’; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar una forta estrebada a les regnes d’un cavall, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sofrenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sofrenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sofrenat, sofrenada, sofrenats, sofrenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sofreno, sofrenes, sofrena, sofrenem, sofreneu, sofrenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sofrenava, sofrenaves, sofrenava, sofrenàvem, sofrenàveu, sofrenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sofrení, sofrenares, sofrenà, sofrenàrem, sofrenàreu, sofrenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sofrenaré, sofrenaràs, sofrenarà, sofrenarem, sofrenareu, sofrenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sofrenaria, sofrenaries, sofrenaria, sofrenaríem, sofrenaríeu, sofrenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sofreni, sofrenis, sofreni, sofrenem, sofreneu, sofrenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sofrenés, sofrenessis, sofrenés, sofrenéssim, sofrenéssiu, sofrenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sofrena, sofreni, sofrenem, sofreneu, sofrenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofrença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofrença</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sofrir</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Sofriment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofrent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofrent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sofrir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que sofreix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofrible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofrible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sofrir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Tolerable, que es pot molt ben sofrir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sofrir</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MED i PAT</span> Sensació penosa, dolor físic o moral, més o menys prolongat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PSIC</span> Repercussió afectiva general davant una sensació àlgica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofrir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofrir</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">patir</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sŭffĕrre</em> ‘suportar, aguantar’, de <em class="calibre24">sub</em> ‘sota’ i <em class="calibre24">ferre</em> ‘portar’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">sofert -a</em> o <em class="calibre24">sofrit -ida</em>] <em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Saber suportar; tolerar. <em class="ex">No pot sofrir que el renyin. És un home antipàtic: no el puc sofrir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> No impedir, permetre, allò que caldria evitar. <em class="ex">No sé com sofreixes que no faci gens de cas del que li dius.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Ésser sotmès a una prova, a un interrogatori, etc. <em class="ex">Encara vam haver de sofrir un altre examen.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Suportar un dolor, una pena, etc.; patir. <em class="ex">Els mals que hem sofert.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">fig</em> Ésser objecte de (una acció). <em class="ex">Aquest edifici ha sofert diverses modificacions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Experimentar un dolor físic o moral més o menys prolongat, un dany. <em class="ex">Té un mal que el fa sofrir molt. Li han adormit la mà perquè no sofreixi.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sofrir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sofrint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sofert, soferta, soferts, sofertes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI (alternatiu):</strong> sofrit, sofrida, sofrits, sofrides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sofreixo, sofreixes, sofreix, sofrim, sofriu, sofreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sofria, sofries, sofria, sofríem, sofríeu, sofrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sofrí, sofrires, sofrí, sofrírem, sofríreu, sofriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sofriré, sofriràs, sofrirà, sofrirem, sofrireu, sofriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sofriria, sofriries, sofriria, sofriríem, sofriríeu, sofririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sofreixi, sofreixis, sofreixi, sofrim, sofriu, sofreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sofrís, sofrissis, sofrís, sofríssim, sofríssiu, sofrissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sofreix, sofreixi, sofrim, sofriu, sofreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofrit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sofrit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suffrīctum</em>, supí de <em class="calibre24">suffrīgĕre</em> ‘sofregir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GASTR</span> Sofregit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofrologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sofrologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_fro_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">sṓphron</em> ‘savi, prudent, moderat’ i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Part de la medicina psicosomàtica que estudia els efectes sobre l’organisme de les tècniques d’acció psíquica (hipnotisme, suggestió, ioga, zen, etc.) orientades a la modificació, amb finalitat terapèutica, d’estats concrets de la vida psíquica i vegetativa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sofrós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sofrós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sofre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que conté sofre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;softbol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">softbol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Esport, variant del beisbol, practicat a l’aire lliure entre dos equips de deu jugadors cadascun, que hom juga en un camp en què quatre bases assenyalen el recorregut que un jugador atacant ha de fer per a marcar una correguda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;software</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">software</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[sɔ́ftwər]</span></p>

    <p class="ps">[mot angl. comp. de <em class="calibre24">soft</em> ‘suau, tou’ i <em class="calibre24">ware</em> ‘manufactures’, creat pels enginyers nord-americans per referir-se als fruits de la intel·ligència, als programes, per oposició a <em class="calibre24">hardware</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> Programari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soga</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">sōca</em>, d’un preromà indoeuropeu <em class="calibre24">souka</em> ‘corda trenada d’espart’; 1a FONT: 1002]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Corda gruixuda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">veure’s amb la soga al coll</strong> Veure’s en gran perill de rebre un gran dany.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sogall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sogall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soga</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cordeta d’espart usada principalment per a sogar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer sogall</strong> Alçar des d’una barca un sogall encès per fer senyals als de terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sogar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sogar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Encordar o lligar amb una corda la càrrega que porta una haveria, un carro, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sogar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sogant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sogat, sogada, sogats, sogades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sogo, sogues, soga, soguem, sogueu, soguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sogava, sogaves, sogava, sogàvem, sogàveu, sogaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> soguí, sogares, sogà, sogàrem, sogàreu, sogaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sogaré, sogaràs, sogarà, sogarem, sogareu, sogaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sogaria, sogaries, sogaria, sogaríem, sogaríeu, sogarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sogui, soguis, sogui, soguem, sogueu, soguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sogués, soguessis, sogués, soguéssim, soguéssiu, soguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> soga, sogui, soguem, sogueu, soguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sogdià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sogdià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sog_di_à</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Sogdiana (antiga província de l’imperi Persa) o del sogdià (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua de la família irànica oriental, que s’estengué des de la mar Càspia fins a Mongòlia i subsisteix únicament a Samarcanda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sogorbí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sogorbí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Sogorb (Alt Palància).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sograstre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sograstre</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sogre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Padrastre, madrastra, d’un cònjuge respecte a l’altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sogre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sogre</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[adaptació del ll. <em class="calibre24">sŏcer, -ĕri</em>, íd., a la forma del ll. vg. fem. <em class="calibre24">sŏcra</em>, substitut del ll. cl. fem. <em class="calibre24">sŏcrus, -us</em>, forma més usada en la llengua parlada que el masc; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Pare, mare, d’un dels dos cònjuges respecte a l’altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> El sogre i la sogra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">com a cal sogre</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> Amb tota la franquesa i comoditat, sense compliments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soguejador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soguejador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soguejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que sogueja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soguejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soguejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Mesurar terrenys amb una soga.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> soguejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> soguejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> soguejat, soguejada, soguejats, soguejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> soguejo, sogueges, sogueja, soguegem, soguegeu, soguegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> soguejava, soguejaves, soguejava, soguejàvem, soguejàveu, soguejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> soguegí, soguejares, soguejà, soguejàrem, soguejàreu, soguejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> soguejaré, soguejaràs, soguejarà, soguejarem, soguejareu, soguejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> soguejaria, soguejaries, soguejaria, soguejaríem, soguejaríeu, soguejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> soguegi, soguegis, soguegi, soguegem, soguegeu, soguegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> soguegés, soguegessis, soguegés, soguegéssim, soguegéssiu, soguegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sogueja, soguegi, soguegem, soguegeu, soguegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soguer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soguer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0076.xhtml#d22087">corder<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ia</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">soya</em>, i aquest del neerl. <em class="calibre24">soja</em>, pres del malai <em class="calibre24">soi</em>, i aquest, del jap. col.loquial <em class="calibre24">sho-yu</em> i, en darrer terme, del xinès <em class="calibre24">shi-yu</em>, comp. de <em class="calibre24">shi</em> ‘faves’ i <em class="calibre24">yu</em> ‘oli’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT, AGR i ALIM</span> Planta herbàcia anual, de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Glycine max</em>), de fulles trifoliolades, de flors violades i fruits en llegum. Les llavors són emprades en la fabricació de pinsos, de productes dietètics i sobretot d’oli.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soja</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">soja</em>, i aquest, del neerl. <em class="calibre24">soja</em>, íd. (v. <em class="calibre24">soia</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Soia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sojorn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sojorn</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sojornar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de sojornar. <em class="ex">Durant el seu sojorn a París.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lloc on hom s’està o sojorna. <em class="ex">El cel, sojorn dels benaventurats.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sojornar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sojornar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. *<em class="calibre24">subdiurnare</em> ‘durar un cert temps’, de ll. <em class="calibre24">sub</em> ‘sota’ i <em class="calibre24">diurnare</em> ‘viure molt temps’, der. de <em class="calibre24">diurnus</em> ‘de dia’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Estar-se en un lloc durant un cert temps. <em class="ex">Sojornà a Ripoll uns quants dies.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sojornar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sojornant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sojornat, sojornada, sojornats, sojornades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sojorno, sojornes, sojorna, sojornem, sojorneu, sojornen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sojornava, sojornaves, sojornava, sojornàvem, sojornàveu, sojornaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sojorní, sojornares, sojornà, sojornàrem, sojornàreu, sojornaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sojornaré, sojornaràs, sojornarà, sojornarem, sojornareu, sojornaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sojornaria, sojornaries, sojornaria, sojornaríem, sojornaríeu, sojornarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sojorni, sojornis, sojorni, sojornem, sojorneu, sojornin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sojornés, sojornessis, sojornés, sojornéssim, sojornéssiu, sojornessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sojorna, sojorni, sojornem, sojorneu, sojornin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sol<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sol</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">sòl</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sōl, sōlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span>[en majúscula]</span> <span class="v1">ASTR</span> Estel entorn del qual giren els planetes del sistema solar, entre els quals hi ha la Terra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> Qualsevol cos celeste de natura anàloga al Sol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> El Sol vist des de la Terra. <em class="ex">Sortir, eixir, el sol. Ésser el sol alt, baix. Pondre’s, colgar-se, el sol.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">de sol a sol</strong> Des que surt el sol fins que es pon.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">eixir</strong> (a algú) <strong class="calibre13">el sol a mitjanit</strong> <em class="v">fig</em> Tenir algú una bona sort inesperada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">el sol eixit</strong> <em class="v">loc adv</em> Immediatament després de sortir el sol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">el sol post</strong> (o <strong class="calibre13">colgat</strong>) <em class="v">loc adv</em> Immediatament després de pondre’s el sol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">farà bon sol</strong> <em class="v">fig</em> Expressió que hom usa per a significar que no farà tal o tal cosa, ni pensa fer-la. <em class="ex">Farà bon sol quan et tornaré els diners.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">pondre’s</strong> (a algú) <strong class="calibre13">el sol a migdia</strong> <em class="v">fig</em> Passar a algú una desgràcia, morir-se-li algú estimat o protector.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">sol colgant</strong> (o <strong class="calibre13">ponent</strong>) Posta del sol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">sol colgant</strong> (o <strong class="calibre13">ponent</strong>) <em class="v">p ext</em> Part de ponent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">sol de mitjanit</strong> <span class="v1">ASTR</span> El Sol que hom veu sobre l’horitzó durant tota la nit a l’estiu a les regions polars.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">sol fictici</strong> <span class="v1">ASTR</span> Punt imaginari de l’esfera celeste que es mou en sentit directe sobre l’eclíptica amb una velocitat constant, igual a la velocitat mitjana del sol veritable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">sol ixent</strong> Sortida del sol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">sol ixent</strong> <em class="v">p ext</em> Part de llevant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">sol mitjà</strong> <span class="v1">ASTR</span> Punt imaginari de l’esfera celeste que es mou en sentit directe sobre l’equador celeste, amb una velocitat constant, igual a la velocitat mitjana del sol veritable sobre l’eclíptica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">sol veritable</strong> <span class="v1">ASTR</span> El Sol, amb els seus moviments aparents sobre l’esfera celeste, per comparació amb el sol fictici i el sol mitjà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">sota la capa del sol</strong> Expressió utilitzada en frases negatives o que contenen un superlatiu i que significa en tot el món. <em class="ex">No hi ha terra més ufana sota la capa del sol.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> <strong class="calibre13">treure</strong> (a algú) <strong class="calibre13">els pedacets al sol</strong> <em class="v">fig</em> Retreure escandalosament els defectes o les males accions que hom atribueix a algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> La llum i l’escalfor del Sol. <em class="ex">Prendre el sol. Posar a eixugar la roba al sol. Fa sol: avui no està núvol.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a sol i serena</strong> Exposat a la calor del dia i a la humitat de la nit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">entrar</strong> (a algú) <strong class="calibre13">el sol al cap</strong> <span class="v1">PAT</span> Produir una congestió en el cervell l’acció directa del sol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">haver de treure</strong> (algú) <strong class="calibre13">amb cabasset al sol</strong> <em class="v">fig</em> Expressió que hom diu referint-se a una persona envellida, malaltissa o molt tímida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">sol covat</strong> Sol fort però entelat de núvols.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">sol fort</strong> (o <strong class="calibre13">de justícia</strong>) Claror i escalfor intensa del sol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">sol i ombra</strong> Ombra no gaire compacta amb claps de sol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">sol mort</strong> Claror i escalfor fluixa del sol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">sol trist</strong> (o <strong class="calibre13">malalt</strong>) Claror poc intensa, esgrogueïda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Qualsevol persona molt extraordinària per la seva bellesa, poder, etc. <em class="ex">És bonica com un sol. El Rei Sol.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Apel·latiu afectuós aplicat especialment a un infant. <em class="ex">Ets un sol.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">sol de justícia</strong> <span class="v1">CRIST</span> Expressió bíblica que l’Església aplica a Jesucrist.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ECON</span> Unitat monetària del Perú, dividida en 100 <em class="calibre24">centavos</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Figura d’or o d’argent representada per una cara humana voltada de dotze o setze raigs, un de recte i un d’ondat alternativament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d78390">
    <p class="rf">-&gt;sol<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sol</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">sòl</strong></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">do<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> [<em class="v">símb</em>: G] Cinquena nota de l’escala musical diatònica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sol<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sol</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">sòl</strong></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">sol(ution)</em> ‘solució’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Sistema col·loïdal consistent en la dispersió d’un sòlid en un líquid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sol<sup class="calibre32">4</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sol</strong></code><sup class="calibre23">4</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">sòl</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sōlus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Sense companyia, sense ningú més. <em class="ex">Viu sol, des que se li va morir la germana. Deixeu-me sol, si us plau. En aquella casa era ell sol a treballar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="ex">Menjar pa sol.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a soles</strong> <em class="v">loc adv</em> Sol, sense companyia. <em class="ex">Li agrada treballar a soles.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">a soles</strong> <em class="v">loc adv</em> Privadament. <em class="ex">Vull parlar a soles amb tu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Únic (en la combinació <em class="calibre24">un sol</em>). <em class="ex">No hi ha sinó un sol Déu. L’he vist una sola vegada. Tenien un sol fill.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sòl</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sòl</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">sol</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sŏlum</em>, íd.; 1a FONT: 1149]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Superfície de la terra considerada com a suport sobre el qual es mouen els homes i els animals o sobre el qual s’assenten les coses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Superfície feta artificialment amb la finalitat que s’hi puguin moure els homes i els animals o que serveixi d’assentament a les coses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Terreny, solar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">AGR</span> Terreny, capa superficial de l’escorça terrestre, destinada al conreu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">sòl sorrenc</strong> <span class="v1">AGR</span> Sòl amb una proporció de sorra de l’ordre del 60-80%.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PEDOL</span> <em class="n1">1</em> Capa externa de l’escorça terrestre, originada per l’alteració de les roques sota la influència dels agents atmosfèrics i dels éssers vius.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">conservació dels sòls</strong> Conjunt de tècniques per a defensar els sòls de l’erosió, especialment l’antròpica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Fons d’un atuell, d’un receptacle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sola</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. *<em class="calibre24">sŏla</em>, modificació del ll. cl. <em class="calibre24">solea</em> ‘sandàlia’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CALÇ</span> <em class="n1">1</em> Part inferior del calçat que toca al sòl i sobre la qual descansa la planta del peu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">de set soles</strong> <em class="v">loc adj</em> <em class="v">col·loq</em> Locució que intensifica el nom que acompanya, generalment amb un sentit pejoratiu. <em class="ex">Ets un ruc de set soles!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">mitja sola</strong> Part davantera de la sola d’una sabata que correspon aproximadament a la meitat anterior de la planta del peu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">mitja sola</strong> Peça de cuir, de cautxú, etc., que el sabater posa a la part davantera d’una sabata sobre la sola per tal d’evitar-ne el desgast o per a adobar-la quan la sola és gastada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">La sola d’una mitja, d’un mitjó.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Superfície inferior de diverses coses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Superfície inferior d’un pa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Fons o superfície inferior d’un conducte o d’un recipient.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">sola del mar</strong> Fons submarí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ADOB</span> <em class="n1">1</em> Cuir gruixut obtingut de pells de bestiar gros, generalment boví, que ha estat adobat i treballat pel blanquer o adobador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tros de cuir enganxat a la punta del tac de jugar a billar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">sola antiga</strong> Sola adobada pel sistema de nocs o tines.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">sola magra</strong> Sola que prové de cuirs vells i presenta en la seva superfície uns clots o bonys.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">sola moderna</strong> Sola adobada gairebé exclusivament a la bóta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">sola ràpida</strong> Sola adobada en la bóta emprant tècniques molt acurades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">CONSTR</span> <em class="n1">1</em> Tros de fusta, disposat horitzontalment, sobre el qual s’assenta una biga o una altra peça horitzontal, vertical o inclinada, que hom posa sota alguna cosa per a alçar-la, que reemplaça la llinda d’alguna obertura, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Barra horitzontal que suporta els barrots d’una barana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Regala.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Base sobre la qual s’assenta un paviment, una via de ferrocarril, un canal, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;solà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">solà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">solar</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">solanus, -a, -um</em> ‘del cantó del sol’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> Dit del costat d’una muntanya, d’una casa, etc., on el sol toca durant més temps del dia. <em class="ex">Hem de tornar a emblanquinar la paret solana de la casa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Solell, vessant orientat cap a migdia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Galeria, porxo, etc., construït a la part solana d’una casa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Solà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;solaç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">solaç</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">solacium</em> ‘consol’, der. de <em class="calibre24">solari</em> ‘consolar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esbargiment, entreteniment plaent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;solaçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">solaçar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">solaç</em>; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar solaç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esbargir-se, prendre solaç. <em class="ex">No pensen sinó a solaçar-se.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> solaçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> solaçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> solaçat, solaçada, solaçats, solaçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> solaço, solaces, solaça, solacem, solaceu, solacen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> solaçava, solaçaves, solaçava, solaçàvem, solaçàveu, solaçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> solací, solaçares, solaçà, solaçàrem, solaçàreu, solaçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> solaçaré, solaçaràs, solaçarà, solaçarem, solaçareu, solaçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> solaçaria, solaçaries, solaçaria, solaçaríem, solaçaríeu, solaçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> solaci, solacis, solaci, solacem, solaceu, solacin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> solacés, solacessis, solacés, solacéssim, solacéssiu, solacessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> solaça, solaci, solacem, solaceu, solacin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;solacer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">solacer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">solaç</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Amic de solaçar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;solacívol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">solacívol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">solaçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que dóna solaç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;solada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">solada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sòl</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Solatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Quantitat de fruits caiguts al peu de l’arbre després d’una forta ventada o d’una espolsada o sacsejada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;solament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">solament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sol<sup class="calibre19">4</sup></em>; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> <span>[reforçat sovint per <em class="calibre24">tan</em>]</span> <em class="n1">1</em> No més de, tot just. <em class="ex">Solament té dos anys.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> No altre que. <em class="ex">El motiu d’aquella visita fou solament renyar-lo.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Sense altra cosa que. <em class="ex">Anava solament amb calçotets.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Únicament. <em class="ex">Digues solament una paraula, i el tindràs aquí.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Exclusivament. <em class="ex">Aquest regal és solament per a tu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">ni tan solament</strong> Ni, ni encara. <em class="ex">Ni tan solament sabia escriure.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">no solament... sinó...</strong> (o <strong class="calibre13">ans</strong>) No menys... que.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">solament que</strong> <em class="v">loc conj</em> N’hi ha prou que, és suficient que. <em class="ex">Solament que m’ho diguis, vindré.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;solanàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">solanàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_la_nà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de personades constituïda per plantes herbàcies o llenyoses, riques en alcaloides, de fulles simples, flors pentàmeres amb el calze persistent i fruits en baia o en càpsula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les solanàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;solanina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">solanina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Alcaloide amb estructura d’esteroide i de glicòsid que es troba a les patates i en altres solanàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;solapa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">solapa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">solapa</em>, íd., der. de <em class="calibre24">lapa</em> ‘roca que forma una balma’, d’origen incert, potser expressiu; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cosa o part d’una cosa, peça o part d’una peça, doblegada sobre una altra, la qual cobreix parcialment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Part d’un sobre, d’una bossa de paper, etc., que és doblegada sobre el seu revers i serveix per a tancar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> En l’obertura anterior d’una peça de vestir (casaca, americana, sobretot, etc.), part de la vora que es doblega enfora sobre la mateixa peça deixant així sense cobrir una part del bust.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Porció lateral de la sobrecoberta d’un llibre que fa un doblec i passa pel revers de la coberta, i on hom sol imprimir la recensió del llibre, una breu biografia de l’autor o bibliografia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Regala.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;solapament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">solapament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de solapar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;solapar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">solapar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">solapar</em>, íd der. de <em class="calibre24">solapa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Un cos, cobrir-ne parcialment (un altre).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Solapar-se dos cossos.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> solapar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> solapant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> solapat, solapada, solapats, solapades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> solapo, solapes, solapa, solapem, solapeu, solapen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> solapava, solapaves, solapava, solapàvem, solapàveu, solapaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> solapí, solapares, solapà, solapàrem, solapàreu, solaparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> solaparé, solaparàs, solaparà, solaparem, solapareu, solaparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> solaparia, solaparies, solaparia, solaparíem, solaparíeu, solaparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> solapi, solapis, solapi, solapem, solapeu, solapin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> solapés, solapessis, solapés, solapéssim, solapéssiu, solapessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> solapa, solapi, solapem, solapeu, solapin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d78407">
    <p class="rf">-&gt;solar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">solar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">solà</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sòl</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Casa d’on prové una família, casa pairal. <em class="ex">Llinatge d’antic solar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Terreny destinat a edificar-hi o bé on hom ha bastit un edifici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;solar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">solar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">solà</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">solaris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al Sol. <em class="ex">Divinitat solar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que procedeix del Sol. <em class="ex">Calor solar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CRON</span> Mesurat pel Sol. <em class="ex">Any solar. Dia solar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Que protegeix de les radiacions del sol. <em class="ex">Crema solar. Filtre solar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">energia solar</strong> <span class="v1">FÍS i METEOR</span> Forma de manifestar-se l’activitat del sol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">sistema solar</strong> <span class="v1">ASTR</span> Conjunt del sol i dels astres, especialment planetes, que giren al seu voltant, sotmesos a la seva atracció gravitatòria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Dit del plexe situat davant l’aorta, al voltant del tronc celíac i de l’artèria mesentèrica superior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GRAM</span> En gramàtica àrab, dit de catorze de les vint-i-vuit consonants de l’alifat que en posició inicial de mot causen assimilació regressiva de la consonant <em class="calibre24">l</em> de l’article àrab <em class="calibre24">al</em> que les precedeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;solar<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">solar</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">solà</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sòl</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Pavimentar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PESC</span> Assentar un ormeig al fons de la mar, d’un riu, mitjançant pedres, ploms, etc., per tal d’evitar que el corrent se l’emporti.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> solar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> solant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> solat, solada, solats, solades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> solo, soles, sola, solem, soleu, solen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> solava, solaves, solava, solàvem, solàveu, solaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> solí, solares, solà, solàrem, solàreu, solaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> solaré, solaràs, solarà, solarem, solareu, solaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> solaria, solaries, solaria, solaríem, solaríeu, solarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> soli, solis, soli, solem, soleu, solin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> solés, solessis, solés, soléssim, soléssiu, solessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sola, soli, solem, soleu, solin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;solar<sup class="calibre32">4</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">solar</strong></code><sup class="calibre23">4</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">solà</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sola</em>; 1a FONT: 1568]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CALÇ</span> Posar sola a un calçat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">OFIC</span> Cremar-se el pa de la sola.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> solar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> solant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> solat, solada, solats, solades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> solo, soles, sola, solem, soleu, solen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> solava, solaves, solava, solàvem, solàveu, solaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> solí, solares, solà, solàrem, solàreu, solaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> solaré, solaràs, solarà, solarem, solareu, solaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> solaria, solaries, solaria, solaríem, solaríeu, solarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> soli, solis, soli, solem, soleu, solin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> solés, solessis, solés, soléssim, soléssiu, solessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sola, soli, solem, soleu, solin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;solari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">solari</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">solarium</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARQUEOL</span> A l’antiga Roma, part de la casa oberta al sol i a l’aire, ja fos una terrassa o bé una mena de galeria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TERAP</span> Lloc a propòsit per a prendre banys de sol.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
