<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-4B7I41">
    <p class="rf">-&gt;grallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gralla</em>; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Cridar un còrvid.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> grallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> grallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> grallat, grallada, grallats, grallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> grallo, gralles, gralla, grallem, gralleu, grallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> grallava, grallaves, grallava, grallàvem, grallàveu, grallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> grallí, grallares, grallà, grallàrem, grallàreu, grallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> grallaré, grallaràs, grallarà, grallarem, grallareu, grallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> grallaria, grallaries, grallaria, grallaríem, grallaríeu, grallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> gralli, grallis, gralli, grallem, gralleu, grallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> grallés, grallessis, grallés, gralléssim, gralléssiu, grallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> gralla, gralli, grallem, gralleu, grallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;graller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">graller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gralla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Sonador de gralla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grallera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grallera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gralla</em>; 1a FONT: c. 1880]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Niu de gralles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dipòsit acumulat de dejeccions de gralla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Als Pirineus i els Prepirineus, nom donat als avencs on nien les gralles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gralló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gralló</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gralla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Petit de gralla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d43706">
    <p class="rf">-&gt;gram<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gram</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">gramme</em>, del b. ll. <em class="calibre24">gramma</em> ‘escrúpol d’unça’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">grámma</em> ‘lletra’, confosos ja en b. ll. en interpretar <em class="calibre24">scripŭlum / scrupŭlum</em> com un der. de <em class="calibre24">scribĕre</em> ‘escriure’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">símb</em>: g] Unitat de massa del sistema cegesimal, anomenada també <em class="calibre24">gram massa</em>, equivalent a la mil·lèsima part d’un quilogram.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> [<em class="v">símb</em>: gf] Unitat de pes, anomenada també <em class="calibre24">gram força</em>, equivalent a la mil·lèsima part d’un quilogram força.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Peça metàl·lica d’un gram de massa, emprada per a pesar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gram<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gram</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gramen, -ĭnis</em> ‘herba, agram’; la variant <em class="calibre24">agram</em> prové de l’ús del mot ll., neutre, com a fem. en el ll. vg., que donà <em class="calibre24">la gram</em>, d’on <em class="calibre24">l’agram</em> per aglutinació; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FARM</span> Planta herbàcia perenne de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Cynodon dactylon</em>), de rizoma serpentejant, tiges postrades, amb fulles planes, estretes i acuminades, amb la lígula pelosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">gram d’aigua</strong> Planta herbàcia perenne de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Paspalum distichum</em>), amb fulles planes, estretes i agudes i espigues linears geminades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">gram d’olor</strong> Planta herbàcia perenne de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Anthoxanthum odoratum</em>), enfiladissa i estolonífera, de fulles estretes i espícules reunides en tirs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">gram negre</strong> (o <strong class="calibre13">porquí</strong>) <span class="v1">FARM</span> Planta herbàcia de la família de les rosàcies (<em class="calibre24">Potentilla reptans</em>), enfiladissa i estolonífera, de fulles palmades amb cinc folíols fistonats, que té propietats astringents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-gram</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-gram</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada amb què es formen els composts de <a class="calibre17" href="part0146.xhtml#d43706">gram<sup class="calibre25">1</sup></a>. Ex.: <em class="ex">centigram, quilogram.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-grama</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-grama</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">grámma</em>, que significa ‘lletra, descripció, dibuix’. Ex.: <em class="ex">telegrama, cardiograma.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gramalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement del ll. <em class="calibre24">(vestis) grammatica</em> ‘vestit propi dels notaris i escrivans’, dits <em class="calibre24">grammatici</em> en el ll. medieval; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">INDUM</span> Túnica llarga fins als peus que portaven els homes i les dones a l’edat mitjana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Vestidura pròpia portada pels consellers de Barcelona o pels jurats de València.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> A la baixa edat mitjana, sobrevesta militar duta damunt la gonella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramalleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gramalleta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">INDUM</span> Gramalla infamant que portaven els condemnats per la inquisició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramateus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gramateus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_ma_teus</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> A Grècia, escrivà o funcionari oficial encarregat del registre i la conservació de documents i també de fer-ne la lectura a l’assemblea.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gramatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gram<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Pes per unitat de superfície d’un cos en forma de làmina, pel·lícula, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gramàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">grammatĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">grammatikós</em>, íd., der. de <em class="calibre24">grámma</em> ‘lletra’, i aquest, de <em class="calibre24">gráphō</em> ‘escriure’; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona versada en gramàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramàtica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gramàtica</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">grammatĭca</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">grammatikḗ</em>, íd., der. de <em class="calibre24">grámma</em> ‘lletra’, i aquest, de <em class="calibre24">gráphō</em> ‘escriure’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> Disciplina lingüística que analitza l’estructura de les llengües en general o d’una llengua en particular, especialment la morfologia i la sintaxi, i en sentit ampli, la fonologia. <em class="ex">Gramàtica comparada. Gramàtica històrica. Gramàtica normativa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Llibre en què s’exposa l’estructura gramatical d’una llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Elements o principis d’una ciència o art.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramatical</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gramatical</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">grammaticalis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GRAM</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la gramàtica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conforme a la gramàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramaticalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gramaticalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gramatical</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de gramatical.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> Disposició de l’home per a aprendre una llengua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Adequació d’un enunciat a les regles gramaticals d’una llengua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> En la gramàtica generativa, grau de divergència d’un text de la norma lingüística del parlant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramaticalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gramaticalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_ma_ti_ca_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gramatical</em>; 1a FONT: c. 1910]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Resultat o efecte de gramaticalitzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramaticalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gramaticalitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Convertir (un mot o una expressió) en simple instrument gramatical amb la pèrdua del seu contingut significatiu inicial.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> gramaticalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> gramaticalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> gramaticalitzat, gramaticalitzada, gramaticalitzats, gramaticalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> gramaticalitzo, gramaticalitzes, gramaticalitza, gramaticalitzem, gramaticalitzeu, gramaticalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> gramaticalitzava, gramaticalitzaves, gramaticalitzava, gramaticalitzàvem, gramaticalitzàveu, gramaticalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> gramaticalitzí, gramaticalitzares, gramaticalitzà, gramaticalitzàrem, gramaticalitzàreu, gramaticalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> gramaticalitzaré, gramaticalitzaràs, gramaticalitzarà, gramaticalitzarem, gramaticalitzareu, gramaticalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> gramaticalitzaria, gramaticalitzaries, gramaticalitzaria, gramaticalitzaríem, gramaticalitzaríeu, gramaticalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> gramaticalitzi, gramaticalitzis, gramaticalitzi, gramaticalitzem, gramaticalitzeu, gramaticalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> gramaticalitzés, gramaticalitzessis, gramaticalitzés, gramaticalitzéssim, gramaticalitzéssiu, gramaticalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> gramaticalitza, gramaticalitzi, gramaticalitzem, gramaticalitzeu, gramaticalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramaticalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gramaticalment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gramatical</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Conforme a les regles de la gramàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramaticastre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gramaticastre</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gramàtic</em> i <em class="calibre24">-astre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Gramàtic dolent, ignorant i pedant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramatita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gramatita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Tremolita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramatitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gramatitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gramàtica</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer gramatical, sotmetre a les regles de la gramàtica.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> gramatitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> gramatitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> gramatitzat, gramatitzada, gramatitzats, gramatitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> gramatitzo, gramatitzes, gramatitza, gramatitzem, gramatitzeu, gramatitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> gramatitzava, gramatitzaves, gramatitzava, gramatitzàvem, gramatitzàveu, gramatitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> gramatitzí, gramatitzares, gramatitzà, gramatitzàrem, gramatitzàreu, gramatitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> gramatitzaré, gramatitzaràs, gramatitzarà, gramatitzarem, gramatitzareu, gramatitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> gramatitzaria, gramatitzaries, gramatitzaria, gramatitzaríem, gramatitzaríeu, gramatitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> gramatitzi, gramatitzis, gramatitzi, gramatitzem, gramatitzeu, gramatitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> gramatitzés, gramatitzessis, gramatitzés, gramatitzéssim, gramatitzéssiu, gramatitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> gramatitza, gramatitzi, gramatitzem, gramatitzeu, gramatitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gramema</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> En la terminologia de B. Pottier, morfema gramatical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramenera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gramenera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Nom donat a diversos miriàpodes de l’ordre dels diplòpodes, amb vint segments o més, color fosc, proveïts de glàndules que secreten líquids pudents i que, en ésser amenaçats, s’enrotllen en espiral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Larva de certs insectes que ataquen els cereals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramenet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gramenet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gram<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Formació vegetal amb aspecte de prat en la qual predominen els vegetals graminoides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gramera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gespa de gram.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramicidina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gramicidina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Antibiòtic polipèptid ciclopeptídic produït pel <em class="calibre24">Bacterium bacillus</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramini-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gramini-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">gramen, -ĭnis</em>, que significa ‘agram’. Ex.: <em class="ex">graminívor</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramínies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gramínies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_mí_ni_es</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gramineus, -a, -um</em>, relatiu al <em class="calibre24">gramen, -ĭnis</em> ‘agram’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de glumiflores constituïda per plantes herbàcies, anemòfiles, de tiges fistuloses, dites canyes, de fulles que consten de limbe, beina i lígula, de flors hermafrodites, protegides per glumel·les d’espícula, protegida per glumes, i de fruit cariòpside.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les gramínies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;graminífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">graminífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gramini-</em> i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">AGR</span> Que produeix cereals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;graminiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">graminiforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gramini-</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que sembla una gramínia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;graminívor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">graminívor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gramini-</em> i <em class="calibre24">-vor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">AGR</span> Que es nodreix de cereals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;graminoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">graminoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_mi_noi_de</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gramen, -ĭnis</em> ‘agram’ i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Afí a les gramínies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Graminiforme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramnegatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gramnegatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gram_ne_ga_tiu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MICROB</span> Dit del bacteri amb una complexa paret cel·lular formada per una capa interna de glicoproteïnes i una d’externa de lipopolisacàrids que, quan és sotmès a una tècnica bacteriològica basada en el tractament amb un colorant bàsic (<em class="calibre24">tinció de Gram</em>), es descoloreix en tractar-lo amb alcohol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramòfon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gramòfon</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">grámma</em> ‘lletra, descripció, dibuix’ i <em class="calibre24">-fon<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROAC i MÚS</span> Aparell que reprodueix per mitjans mecànics els sons enregistrats en un disc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramofònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gramofònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gramòfon</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al gramòfon.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gramola</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">grámma</em> ‘lletra, descripció, dibuix’ i el sufix <em class="calibre24">-ola</em>, de <em class="calibre24">pianola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROAC i MÚS</span> Model de gramòfon accionat per corrent elèctric en lloc de mitjans mecànics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gramós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gram<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al gram.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de l’indret on es cria abundantment el gram.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grampilló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grampilló</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’una variant de <em class="calibre24">grapa</em>, <em class="calibre24">grampa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Clau sense cabota, en forma de U, amb punta a cada extrem.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grampó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grampó</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’una variant de <em class="calibre24">grapa</em>, <em class="calibre24">grampa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Armadura metàl·lica proveïda de diverses punxes i que hom subjecta sota la sola de les botes per avançar sobre el glaç o la neu molt dura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> <span class="v1">TECNOL</span> <a class="calibre17" href="part0060.xhtml#d16439">cargol</a> <strong class="calibre13">7</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gràmpola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gràmpola</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’una variant de <em class="calibre24">grapa</em>, <em class="calibre24">grampa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Femella gran de ferro que porten les barques grosses sense timó fix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramponador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gramponador</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">TECNOL</span> Tornavís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gramponar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gramponar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grampó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0060.xhtml#d16446">cargolar</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grampositiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grampositiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gram_po_si_tiu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MICROB</span> Dit del bacteri amb una paret cel·lular formada únicament per glicoproteïnes que, quan és sotmès a una tècnica bacteriològica basada en el tractament amb un colorant bàsic (<em class="calibre24">tinció de Gram</em>), conserva el color en tractar-lo amb alcohol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d43746">
    <p class="rf">-&gt;gran</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gran</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. l’acc. <strong class="calibre13">1</strong> amb <a class="calibre17" href="part0147.xhtml#d44167">gros</a> <strong class="calibre13">1</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">grandis</em> ‘grandiós; d’edat avançada’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que té unes mesures considerables, que excedeix la mida o el grau ordinaris, usuals, en dimensions superficials, capacitat, quantitat, intensitat. <em class="ex">Una plaça, un estany, grans. La sala del davant és més gran que la del darrere. Un gran nombre de persones. Grans obstacles, dificultats, etc. La màquina fa un gran soroll.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit d’allò que és més gran que una altra cosa de la mateixa espècie, que l’excedeix en mida o grau. <em class="ex">Posa-ho al calaix gran.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">en gran</strong> <em class="v">loc adv</em> En grans proporcions. <em class="ex">Despendre en gran. Fer les coses en gran.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que és pervingut al límit o a un grau considerablement avançat de l’edat o la creixença pròpies de l’estadi corresponent. <em class="ex">Un home, una noia, un nen, grans. El meu pare és tan gran com el teu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que és més gran que un altre o els altres, que els excedeix en edat o alçada. <em class="ex">El germà gran. És la nena gran de la colla.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Dit de la persona adulta, per contraposició al nen, o de la persona d’edat avançada, per contraposició al jove. <em class="ex">Una persona gran no ha d’abusar d’un menut. A la tarda, fan una sessió per als petits, i a la nit la fan per als grans.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fer-se gran</strong> (un nen) Créixer. <em class="ex">Aquest nen cada dia es fa més gran.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">fer-se</strong> (o <strong class="calibre13">tornar-se</strong>) <strong class="calibre13">gran</strong> (un adult) Envellir. <em class="ex">La mare s’ha fet gran de cop.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">gran dia</strong> (o <strong class="calibre13">gran vespre</strong>, o <strong class="calibre13">gran hora de nit</strong>, etc.) Ben entrat el dia, el vespre, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Grandària, dimensions. <em class="ex">De quin gran ha de ser?</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que ultrapassa el nivell ordinari quant a dignitat, mèrits, condició intel·lectual o moral, etc. <em class="ex">Dos grans savis aconsellaven un gran rei. Un gran poeta. És una gran persona.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Una gran ànima.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> Personatge elevat en dignitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">gran d’Espanya</strong> <span class="v1">HIST</span> Dignitat màxima de la noblesa d’Espanya immediatament després de la d’infant d’Espanya i abans de la categoria dels títols del Regne.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">gran mal</strong> <span class="v1">PAT</span> Denominació de l’atac d’epilèpsia quan va acompanyat de convulsions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grana</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">grana</em>, pl. de <em class="calibre24">granum</em> ‘gra’; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">BOT</span> Llavor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">AGR</span> Porció de civada o altre gra que hom dóna a les haveries.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">grana de capellà</strong> <span class="v1">GASTR</span> Postres de músic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> Cotxinilla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">COL</span> Carmí. <em class="ex">Un penó d’or i grana.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">inv</em> <em class="ex">De llistes blaves i grana.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granada<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granada</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Acció de granar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granada<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granada</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">granada<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARM</span> Projectil farcit de matèria explosiva i proveït de metxa (<em class="calibre24">granada de temps</em>) o d’espoleta (<em class="calibre24">granada de percussió</em>), que és llançat amb la mà o per mitjà d’una arma de foc. <em class="ex">Granada de mà. Granada incendiària. Granada rompedora.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granadella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granadella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Morella roquera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granadellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">granadellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Granadella (Garrigues).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granadenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">granadenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Granada (Alt Penedès).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granader</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granader</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granada<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Soldat que portava i llançava granades de mà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granadera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">granadera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MIL</span> Bossa per a dur granades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granadí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granadí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Granada (ciutat i província d’Andalusia).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Ball popular de Granada, de ritme ràpid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Cançó andalusa, pertanyent al gènere flamenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granadilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granadilla</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Fruita de la passió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granadina<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granadina</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del nom de la ciutat de Granada]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Pèl de seda sotmès a una gran torsió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Teixit fet amb aquest pèl.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granadina<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granadina</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Xarop fet amb suc de magrana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gra</em>; 1a FONT: 1591]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Grans de vidre, atzabeja, etc., perforats, amb què hom fa brodats, rosaris, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Metall reduït a partícules més o menys esfèriques que hom obté per projecció del metall fos contra un doll d’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Granets d’or o d’argent que serveixen per a facilitar l’afinament en els treballs d’argenteria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">efecte de granalla</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Efecte granular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granallar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Tractar (superfícies metàl·liques) projectant-hi granalla a una gran velocitat per tal d’arrencar-ne les partícules d’òxid.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> granallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> granallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> granallat, granallada, granallats, granallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> granallo, granalles, granalla, granallem, granalleu, granallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> granallava, granallaves, granallava, granallàvem, granallàveu, granallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> granallí, granallares, granallà, granallàrem, granallàreu, granallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> granallaré, granallaràs, granallarà, granallarem, granallareu, granallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> granallaria, granallaries, granallaria, granallaríem, granallaríeu, granallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> granalli, granallis, granalli, granallem, granalleu, granallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> granallés, granallessis, granallés, granalléssim, granalléssiu, granallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> granalla, granalli, granallem, granalleu, granallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granallatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">granallatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granalla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Operació de granallar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gra</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Produir gra un cereal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer grana una planta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Reduir a grans, a granalla; granejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> granar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> granant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> granat, granada, granats, granades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> grano, granes, grana, granem, graneu, granen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> granava, granaves, granava, granàvem, granàveu, granaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> graní, granares, granà, granàrem, granàreu, granaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> granaré, granaràs, granarà, granarem, granareu, granaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> granaria, granaries, granaria, granaríem, granaríeu, granarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> grani, granis, grani, granem, graneu, granin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> granés, granessis, granés, granéssim, granéssiu, granessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> grana, grani, granem, graneu, granin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">granat<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> <em class="n1">1</em> Qualsevol silicat doble d’un metall bivalent i un de trivalent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Silicat de ferro i alumini, pedra fina, d’un color vermell fosc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Color del granat, vermell fosc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">inv</em> <em class="ex">Duia uns pantalons granat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granar</em>; 1a FONT: 1313, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">AGR</span> Que ja té el gra ben format.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Gran, ja fet. <em class="ex">Un noi granat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Important, escollit. <em class="ex">La gent granada de la ciutat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">anar granat</strong> <em class="v">fig</em> Ésser ric, anar en gran, granejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Granellut, que fa grans. <em class="ex">Una pedra granada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">SUR</span> <em class="n1">1</em> Carrac amb suro abundant per a fer taps del calibre desitjat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tap del calibre màxim de la partida corresponent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granatífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granatífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Que conté granats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grandalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grandalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[probable alteració de <em class="calibre24">gandalla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia bulbosa de la família de les amaril·lidàcies (<em class="calibre24">Narcissus poeticus</em>), amb fulles estretes i amb una sola flor, grossa i olorosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grandària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grandària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gran_dà_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gran</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Allò que té de gran una cosa, grandor física. <em class="ex">La grandària d’una sala.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grandàs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">grandàs</strong> <strong class="calibre13">-assa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gran</em>; 1a FONT: 1524]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Grandolàs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grandejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grandejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gran</em>; 1a FONT: c. 1700]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Tirar a gran, ésser més o menys gran. <em class="ex">Aquestes sabates li grandegen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Enaltir, magnificar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> grandejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> grandejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> grandejat, grandejada, grandejats, grandejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> grandejo, grandeges, grandeja, grandegem, grandegeu, grandegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> grandejava, grandejaves, grandejava, grandejàvem, grandejàveu, grandejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> grandegí, grandejares, grandejà, grandejàrem, grandejàreu, grandejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> grandejaré, grandejaràs, grandejarà, grandejarem, grandejareu, grandejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> grandejaria, grandejaries, grandejaria, grandejaríem, grandejaríeu, grandejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> grandegi, grandegis, grandegi, grandegem, grandegeu, grandegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> grandegés, grandegessis, grandegés, grandegéssim, grandegéssiu, grandegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> grandeja, grandegi, grandegem, grandegeu, grandegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d43771">
    <p class="rf">-&gt;grandesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grandesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gran</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Allò que té de gran una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Elevació moral. <em class="ex">Grandesa d’ànima.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acció gran, pròpia d’homes, de pobles, puixants. <em class="ex">Les grandeses del poble romà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">aires</strong> (o <strong class="calibre13">deliris</strong>) <strong class="calibre13">de grandesa</strong> (o <strong class="calibre13">mania de grandeses</strong>) Expressions usades per a manifestar que algú adopta una actitud pròpia d’una classe social o d’un estament que considera superior, i als quals vol pertànyer, per aparentar que hi pertany. <em class="ex">Tu amb els teus aires de grandesa, et vas allunyant dels amics.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Dignitat de gran d’Espanya.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt dels grans d’Espanya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grandier</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grandier</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gran_di_er</p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">gran dia</em> ‘a hora tardana del matí’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Que es lleva tard.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grandiloqüència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grandiloqüència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gran_di_lo_qüèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grandiloqüent</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Eloqüència gran i elevada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grandiloqüent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grandiloqüent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gran_di_lo_qüent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">grandis</em> ‘gran’ i <em class="calibre24">loquens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">loqui</em> ‘parlar’ (cf. <em class="calibre24">grandiloquus, -a, -um</em> ‘que parla amb estil pompós’)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que s’expressa amb grandiloqüència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Un discurs grandiloqüent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grandiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grandiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gran_di_ós</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">grandiosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Molt gran, especialment que imposa per la seva grandor. <em class="ex">Un edifici grandiós. Un espectacle grandiós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grandiosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grandiosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gran_di_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grandiós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb grandiositat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grandiositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grandiositat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gran_di_o_si_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grandiós</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de grandiós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grandirostre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grandirostre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gran</em> i <em class="calibre24">rostre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ORNIT</span> De bec llarg.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grandolàs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grandolàs</strong> <strong class="calibre13">-assa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gran</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Gran en excés.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Ganàpia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grandor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grandor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gran</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0146.xhtml#d43771">grandesa</a> <strong class="calibre13">1</strong> i <a class="calibre17" href="part0146.xhtml#d43771">grandesa</a> <strong class="calibre13">2</strong>. <em class="ex">La grandor del seu geni.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Grandària. <em class="ex">Dos dipòsits de la mateixa grandor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granduca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granduca</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al gran duc o al gran ducat. <em class="ex">La família granducal de Luxemburg.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granejador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granejador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granejar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">GRÀF</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que graneja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina granejadora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">granejadora</strong>) Màquina emprada per a granejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Estri d’acer, una part del qual és corba i plena de punxes petites, emprat pels gravadors per a granejar les planxes que, posteriorment, gravaran al fum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granejar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granejar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">granejar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Ésser ric, anar en gran. <em class="ex">D’ençà que té la botiga, graneja molt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Produir-se ràpidament o en gran quantitat. <em class="ex">L’animació creixia, i granejaven les rialles.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> granejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> granejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> granejat, granejada, granejats, granejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> granejo, graneges, graneja, granegem, granegeu, granegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> granejava, granejaves, granejava, granejàvem, granejàveu, granejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> granegí, granejares, granejà, granejàrem, granejàreu, granejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> granejaré, granejaràs, granejarà, granejarem, granejareu, granejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> granejaria, granejaries, granejaria, granejaríem, granejaríeu, granejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> granegi, granegis, granegi, granegem, granegeu, granegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> granegés, granegessis, granegés, granegéssim, granegéssiu, granegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> graneja, granegi, granegem, granegeu, granegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granejar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granejar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gra</em>; 1a FONT: 1640]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Reduir a grans, a granalla. <em class="ex">Granejar la pólvora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRÀF</span> <em class="n1">1</em> Omplir la superfície d’una planxa, mitjançant el granejador o la granejadora, de punts molt petits perquè retingui millor la tinta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina de granejar</strong> Màquina granejadora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Treure gra a una superfície.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> granejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> granejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> granejat, granejada, granejats, granejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> granejo, graneges, graneja, granegem, granegeu, granegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> granejava, granejaves, granejava, granejàvem, granejàveu, granejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> granegí, granejares, granejà, granejàrem, granejàreu, granejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> granejaré, granejaràs, granejarà, granejarem, granejareu, granejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> granejaria, granejaries, granejaria, granejaríem, granejaríeu, granejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> granegi, granegis, granegi, granegem, granegeu, granegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> granegés, granegessis, granegés, granegéssim, granegéssiu, granegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> graneja, granegi, granegem, granegeu, granegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granejat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granejat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granejar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METAL·L</span> Acabat mat que s’obté projectant grans de sorra, de vidre, d’acer, etc., a pressió sobre el metall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granejatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granejatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granejar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ADOB</span> Estovament del cuir que hom aplica després de l’acabament i que consisteix a doblegar flor contra flor les peces de cuir i desplaçar el plec al llarg de la peça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Tècnica emprada en metal·lografia perquè les planxes retinguin millor les tintes del roleu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granel</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. i port. <em class="calibre24">a granel</em>, locució formada amb el cat. <em class="calibre24">graner</em> en el llenguatge nàutic, aplicat primer al transport marítim d’espècies i grans i després a la venda de tota mena de mercaderies sense envasar o empaquetar]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a granel</strong> <em class="v">loc adv</em> Sense envasar, sense empaquetar. <em class="ex">Oli a granel. Olives a granel.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granellada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granellada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gra</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Erupció cutània en forma de petits grans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granelló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granelló</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Pinyol o llavor del raïm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granellons</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granellons</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Herba escombrera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granellós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granellós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gra</em>; 1a FONT: 1617]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Granellut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granellut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granellut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gra</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Ple de grans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que fa o té grans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;graner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">graner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gra</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que trafica en grans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">AGR</span> Local o construcció on hom guarda el gra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Territori molt abundant en gra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granera<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granera</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Escombra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granera<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">granera</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Obertura practicada a la part superior del pal d’una embarcació on va col·locat el bossell per on passen els caps per a hissar l’antena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granerada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granerada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granera<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cop donat amb una granera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granerí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">granerí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Granera (Vallès Oriental).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;graneria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">graneria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_ne_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Botiga on hom ven gra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Gra petit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Lligament derivat del setí, en el qual la juxtaposició de bastes d’ordit produeix uns granets molt marcats en la superfície del teixit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">granets de glaç</strong> <span class="v1">METEOR</span> Calamarsó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granetari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">granetari</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Balanceta de creu per a mesurar petites masses, amb una precisió de 0,01 g.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granger<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granger</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granja</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Persona que mena una granja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granger<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">granger</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Granja de la Costera (Costera).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grani-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grani-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">granum</em>, que significa ‘gra’. Ex.: <em class="ex">graniforme, granívor</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grani-</em> i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que produeix grans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;graniforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">graniforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grani-</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la forma de <a class="calibre17" href="part0145.xhtml#aid-4A96MO">gra</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granífug</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granífug</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grani-</em> i <em class="calibre24">-fug</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Que serveix per a evitar una pedregada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granís</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gra</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-issos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Grans caiguts, menuts, etc., que no s’aprofiten.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METEOR</span> Calamarsa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Grana petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granís</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Granadura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METEOR</span> Calamarsa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit de cotó gruixut, granejat de blanc i de blau, emprat en confecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granissada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granissada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granissar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Granellada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METEOR</span> Calamarsada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granís</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer que un líquid es prengui formant grumolls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">METEOR</span> Calamarsejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> granissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> granissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> granissat, granissada, granissats, granissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> granisso, granisses, granissa, granissem, granisseu, granissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> granissava, granissaves, granissava, granissàvem, granissàveu, granissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> granissí, granissares, granissà, granissàrem, granissàreu, granissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> granissaré, granissaràs, granissarà, granissarem, granissareu, granissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> granissaria, granissaries, granissaria, granissaríem, granissaríeu, granissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> granissi, granissis, granissi, granissem, granisseu, granissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> granissés, granissessis, granissés, granisséssim, granisséssiu, granissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> granissa, granissi, granissem, granisseu, granissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granissat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granissat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granissar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Beguda refrescant, parcialment congelada i de consistència granulosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granissó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granissó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granís</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Calamarsó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granissol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granissol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granís</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Calamarsó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granissolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granissolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granissol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">METEOR</span> Calamarsejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> granissolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> granissolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> granissolat, granissolada, granissolats, granissolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> granissolo, granissoles, granissola, granissolem, granissoleu, granissolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> granissolava, granissolaves, granissolava, granissolàvem, granissolàveu, granissolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> granissolí, granissolares, granissolà, granissolàrem, granissolàreu, granissolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> granissolaré, granissolaràs, granissolarà, granissolarem, granissolareu, granissolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> granissolaria, granissolaries, granissolaria, granissolaríem, granissolaríeu, granissolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> granissoli, granissolis, granissoli, granissolem, granissoleu, granissolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> granissolés, granissolessis, granissolés, granissoléssim, granissoléssiu, granissolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> granissola, granissoli, granissolem, granissoleu, granissolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">granito</em>, íd., der. de <em class="calibre24">granire</em> ‘granar’; 1a FONT: 1889, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PETROG</span> Roca plutònica cristal·lina amb textura equigranular, composta de quars, feldspat alcalí i, en menor importància, mica, plagiòclasi i hornblenda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granité</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granité</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">granité</em>, íd., der. de <em class="calibre24">granit</em>, per semblança amb la superfície d’aquesta roca]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-és</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit de seda, de lligament derivat dels acanalats alternatius amb relleus bastant marcats, emprat per a mocadors i corbates.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granit</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PETROG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al granit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Semblant al granit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> De la natura del granit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Que conté granit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">estructura granítica</strong> Agregat més o menys equigranular, amb els cristalls visibles a ull nu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granitització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">granitització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_ni_tit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Conjunt de processos mitjançant els quals una roca és transformada fins a adquirir l’estructura i la composició del granit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granitoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granitoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_ni_toi_de</p>

    <p class="p"><span class="v1">PETROG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als granitoides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Roca ígnia plutònica, granada, identificable en un treball de camp com un granit, una granodiorita o una tonalita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Classe indefinida de roques d’un aspecte semblant al del granit, però amb diferent composició..</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granívor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granívor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grani-</em> i <em class="calibre24">-vor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL</span> Que es nodreix de grans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granja</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">grange</em> ‘graner; granja’, ll. vg. *<em class="calibre24">granĭca</em> ‘relatiu al gra’; 1a FONT: 1323]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Masia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Lloc destinat a la cria d’aviram o de bestiar. <em class="ex">Granja de porcs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">granja cinegètica</strong> Granja de cria d’espècies de caça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Lleteria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Lleteria amb instal·lacions especials per a consumir-hi els productes que hom hi ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granjolí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">granjolí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Granja d’Escarp (Segrià).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granment</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Molt, en extrem, en gran manera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grano-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grano-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">granum</em>, que significa ‘gra’. Ex.: <em class="ex">granoblàstic</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granoblàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granoblàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PETROG</span> Dit de la textura granular de les roques metamòrfiques, constituïda d’elements equidimensionals sense orientació preferent, formats durant la recristal·lització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granodiorita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granodiorita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_no_di_o_ri_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Roca ígnia intrusiva o plutònica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granòfir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">granòfir</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PETROG</span> Roca intrusiva àcida on predomina la microestructura granofírica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granofíric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">granofíric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PETROG</span> Dit de la microestructura gràfica de gra fi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granollerí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granollerí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Granollers (Vallès Oriental).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granollessenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">granollessenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Granollerí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gra</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Acció de granar els cereals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granota</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Granota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granota</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">granolla</em>, amb un sufix més trivial, del ll. vg. <em class="calibre24">*ranucŭla</em> (cl. <em class="calibre24">ranuncŭla</em>), dimin. de <em class="calibre24">rana</em> ‘granota’, amb influx d’un preromà <em class="calibre24">kraksantos</em> ‘gripau’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> Nom donat a alguns amfibis de la subclasse dels anurs que pertanyen a les famílies dels pípids, dels hílids, dels braquicefàlids, dels racofòrids, i, especialment, dels rànids.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Amfibi anur de l’ordre dels diplasiocels i de la família dels rànids (<em class="calibre24">Rana sp</em>), amb el cap tan ample com llarg, ulls sobresortints amb la pupil·la vertical, llengua protràctil, dits units per una membrana i amb la pell llisa i de color uniforme, entre les espècies del qual cal destacar la <strong class="calibre13">granota bramadora</strong> (<em class="calibre24">R. catesbeiana</em>), la <strong class="calibre13">granota comuna</strong> (o <strong class="calibre13">verda</strong>) (<em class="calibre24">R. perezi</em>), la <strong class="calibre13">granota gegant</strong> (<em class="calibre24">R. goliath</em>), la <strong class="calibre13">granota roja</strong> (o <strong class="calibre13">vermella</strong>) (<em class="calibre24">R. temporaria</em>), i la <strong class="calibre13">granota saltadora</strong> (<em class="calibre24">R. dalmantina</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">granota de vidre</strong> Amfibi anur de l’ordre dels procels i de la família dels hílids (<em class="calibre24">Cochranella sp</em>), arborícola, propi de l’Amèrica del Sud.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">granota d’ungles</strong> Amfibi anur de l’ordre dels opistocels i de la família dels pípids (<em class="calibre24">Xenopus laevis</em>), propi de l’Àfrica, utilitzat en l’antiga prova de l’embaràs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">granota marsupial</strong> Amfibi anur de l’ordre dels procels i de la família dels braquicefàlids (<em class="calibre24">Rhinoderma darwini</em>), típic de Xile, saltador i grimpador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">granota peluda</strong> Amfibi anur de l’ordre dels diplasiocels i de la família dels rànids (<em class="calibre24">Trichobatrachus robustus</em>), amb llargues vellositats que penetren en els vasos capil·lars.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">granota pintada</strong> Amfibi anur de la família dels discoglòssids (<em class="calibre24">Discoglossus pictus</em>), de cos robust, musell punxegut i coloració variable, que viu en aigües tranquil·les i poc profundes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">granota voladora</strong> Gènere d’amfibis anurs de l’ordre dels diplasiocels i de la família dels racofòrids (<em class="calibre24">Racophorus sp</em>) amb un replec que va de l’ull fins a l’esquena, propi de la Xina, la Indoxina i les Filipines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> Vestit de feina d’una sola peça amb cos, camals i, generalment, mànigues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granoteta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granoteta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granota</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Granota petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">granoteta de punts</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Gripauet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">granoteta de Sant Anton</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Reineta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gransa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gransa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Material plàstic, en forma de petits grans o cilindres preformats, que hom utilitza per a emmotllar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gransadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gransadora</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Màquina que hom utilitza per a fer gransa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d43837">
    <p class="rf">-&gt;grànul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grànul</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">granŭlum</em>, íd.; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Gra petit o partícula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ASTR</span> Cel·la de la granulació de la fotosfera solar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CIT</span> <em class="n1">1</em> Nom aplicat a diversos corpuscles cel·lulars.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Corpuscle del cloroplast, més o menys cilíndric, de 0,3 a 2μ de diàmetre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FARM</span> Petita píndola que conté de 0,1 mg a 1 mg de substància activa, recoberta per una capa de sacarosa, goma aràbiga o lactosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Partícula intracel·lular que es tenyeix amb determinats colorants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">GEOL</span> Clast de dimensions compreses entre 2 i 4 mm.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">HISTOL</span> Element de forma més o menys esfèrica que hom pot observar a l’interior o a la superfície de cèl·lules, teixits o òrgans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granul-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granul-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">granŭlum</em>, que significa ‘granet’. Ex.: <em class="ex">granulosi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_nu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granular<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de granular o de granular-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ASTR</span> Aspecte de la fotosfera solar que, vista al telescopi, apareix constituïda per una multitud de petites cel·les (grànuls), anomenades també <em class="ex">grans d’arròs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FARM</span> Operació d’obtenció d’un granulat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Lesió consistent en la formació de petites nodositats constituïdes per aglomeracions de fol·licles tuberculosos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Eminència formada pels fol·licles de la conjuntiva que s’hipertrofien.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Operació de granular un metall fos o una substància pulverulenta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granulador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granulador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granular<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que granula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Gransadora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">aparell granulador</strong> (o simplement <strong class="calibre13">granulador</strong>) <span class="v1">TECNOL</span> Aparell emprat per a obtenir grànuls a partir d’una substància pulverulenta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granular<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granular</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grànul</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té la forma d’un grànul.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PETROG</span> Dit de la microestructura holocristal·lina en la qual els cristalls són visibles a ull nu i tenen mides similars (generalment entre un mil·límetre i un centímetre).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">efecte granular</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Fenomen propi dels tubs electrònics, consistent en l’aparició de fluctuacions del corrent de sortida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granular<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granular</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">granular<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Reduir a grànuls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Convertir en grànuls les escòries obtingudes en un forn per tal de poder-ne separar el metall que hi ha barrejat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Convertir un metall fos en granalla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Convertir en grànuls una substància pulverulenta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> granular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> granulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> granulat, granulada, granulats, granulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> granulo, granules, granula, granulem, granuleu, granulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> granulava, granulaves, granulava, granulàvem, granulàveu, granulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> granulí, granulares, granulà, granulàrem, granulàreu, granularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> granularé, granularàs, granularà, granularem, granulareu, granularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> granularia, granularies, granularia, granularíem, granularíeu, granularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> granuli, granulis, granuli, granulem, granuleu, granulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> granulés, granulessis, granulés, granuléssim, granuléssiu, granulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> granula, granuli, granulem, granuleu, granulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granulat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granulat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granular<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FARM</span> Forma farmacèutica constituïda per grànuls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Gransa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granuli-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granuli-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">granŭlum</em>, que significa ‘granet’. Ex.: <em class="ex">granuliforme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granúlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">granúlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_nú_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Forma aguda de la tuberculosi, caracteritzada per la presència de granulacions miliars, grises, en el pulmó i altres òrgans. És anomenada també <em class="ex">tuberculosi miliar.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granulífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granulífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granuli-</em> i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que produeix grànuls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ple de grànuls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granuliforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granuliforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">granuli-</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> D’estructura granular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Granular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granulita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granulita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Granit amb moscovita i quars o granit amb dues miques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Roca metamòrfica catazonal, d’alta pressió i alta temperatura, de gra fi i color clar amb quars i feldspats principalment, hiperstena i granat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granullada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granullada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">PAT</span> Granellada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granulo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granulo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">granŭlum</em>, que significa ‘granet’. Ex.: <em class="ex">granulometria</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granuloblast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">granuloblast</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Cèl·lula embrionària que dóna lloc a un granulòcit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granulòcit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granulòcit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> <strong class="n">1</strong> Cadascun dels leucòcits que contenen grànuls en el seu citoplasma i un nucli irregular o segmentat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cèl·lula proveïda de grànuls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granulocitopoesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">granulocitopoesi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_nu_lo_ci_to_po_e_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Formació de granulòcits en la medul·la òssia en quantitats normals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granuloclassificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">granuloclassificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_nu_lo_clas_si_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Disposició dels grans dins d’una capa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granuloma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granuloma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Lesió nodular inflamatòria, constituïda per teixit conjuntiu amb gran quantitat de vasos i infiltrat de cèl·lules diverses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granulomatós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granulomatós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Relatiu o pertanyent al granuloma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granulomatosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granulomatosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Nom genèric aplicat a les malalties la lesió anatomopatològica fonamental de les quals és el granuloma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Quadre caracteritzat per la presència de múltiples granulomes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granulometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granulometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_nu_lo_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PEDOL, PETROG i QUÍM IND</span> Tècnica per a la mesura de les dimensions i la determinació de la forma dels grans o partícules que constitueixen una substància granulosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granulomètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granulomètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la granulometria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granulós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">granulós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grànul</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Granular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Constituent dels grans de midó, soluble en la saliva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grànum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grànum</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> <a class="calibre17" href="part0146.xhtml#d43837">grànul</a> <strong class="calibre13">3</strong> <em class="calibre24">2</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;granyenenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">granyenenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Granyena de les Garrigues (Garrigues) o de Granyena de Segarra (Segarra).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;graó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">graó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grau</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Esglaó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> Plataforma antilliscant i d’altura regulable sobre la qual hom practica la modalitat d’aeròbic dels graons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> Modalitat d’aeròbic que consisteix a pujar i a baixar repetidament del graó fent una coreografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;graonada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">graonada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_o_na_da</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">graderia</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">graó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de graons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;graonat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">graonat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_o_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">graó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Disposat en forma de graons. <em class="ex">Rampa graonada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;graonera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">graonera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_o_ne_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">graó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MANUT</span> Magatzem on hom guarda graons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MIN</span> Pedrera d’on hom extreu graons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Eina o màquina per a fer graons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d43867">
    <p class="rf">-&gt;grapa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grapa</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">grappa</strong></p>

    <p class="ps">[del germ., probablement frànc. *<em class="calibre24">krappa</em> ‘ganxo, urpa’; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part de les extremitats d’un quadrúpede que recolza a terra quan aquest camina, especialment quan constitueix un òrgan de prensió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal i</em> <em class="v">pej</em> Mans grosses, fortes, d’una estreta potent. <em class="ex">Si et posa la grapa a sobre t’esclafarà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig i</em> <em class="v">iròn</em> Mà. <em class="ex">Vés amb compte a caure a les seves grapes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Traça, habilitat, especialment per a atreure’s l’atenció, la simpatia, etc. <em class="ex">Té molt bona grapa per a escriure.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Una comèdia amb molta grapa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">de grapes</strong> (o <strong class="calibre13">de quatre grapes</strong>) Amb les mans i els peus o els genolls a terra. <em class="ex">Jugaven a fer el cavall, de quatre grapes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">tenir grapes en comptes de mans</strong> <em class="v">fig</em> Ésser graponer, maldestre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Garfi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">AGR</span> <a class="calibre17" href="part0103.xhtml#d29620">eixartell</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">EBEN</span> Part inferior dels petges que representa una arpa d’animal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">OFIC</span> Tija metàl·lica doblegada en els extrems i que hom clava per a unir o assegurar la unió d’una post esberlada o d’altres objectes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">OFICINA</span> Gafa metàl·lica doblegada pels extrems per a unir papers, teixits, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Cadascuna de les dues peces de ferro que, en el teler mecànic, s’agafen a l’extrem inferior de les molles que fan baixar els lliços.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">VETER</span> Excrescències ulceroses que es formen als junts dels rems de les haveries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grapada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grapada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grapa</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cop de grapa, esgarrapada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Acció de posar la grapa o la mà sobre alguna cosa fent-hi presa. <em class="ex">Li vaig pegar grapada i no el vaig deixar fugir. Amb una grapada la va treure de sota mateix de les rodes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">amb una grapada</strong> (o <strong class="calibre13">dues</strong>, o <strong class="calibre13">quatre grapades</strong>) <em class="v">fig</em> De pressa i de qualsevol manera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Grapat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grapadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grapadora</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Engrapadora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grapaldina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grapaldina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">crapaudine</em> ‘mena de pedra que es creia provinent del cap dels gripaus; mena de polleguera’, der. de <em class="calibre24">crapaud</em> ‘gripau’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Polleguera on giren els eixos verticals i els fusos d’algunes màquines tèxtils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grapallut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grapallut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grapa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té bona grapa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grapar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grapar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grapa</em>; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Gratar terra, sorra, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Engrapar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina de grapar</strong> Engrapadora.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> grapar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> grapant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> grapat, grapada, grapats, grapades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> grapo, grapes, grapa, grapem, grapeu, grapen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> grapava, grapaves, grapava, grapàvem, grapàveu, grapaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> grapí, grapares, grapà, grapàrem, grapàreu, graparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> graparé, graparàs, graparà, graparem, grapareu, graparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> graparia, graparies, graparia, graparíem, graparíeu, graparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> grapi, grapis, grapi, grapem, grapeu, grapin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> grapés, grapessis, grapés, grapéssim, grapéssiu, grapessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> grapa, grapi, grapem, grapeu, grapin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grapat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grapat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grapa</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Porció d’alguna cosa que cap dins el puny o la mà closa. <em class="ex">Amb un grapat de sal n’hi haurà prou. Collir els raïms a grapats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> Petita porció d’alguna cosa que hom pot agafar amb la mà. <em class="ex">Em pots donar un grapat d’ordi, per sembrar-lo?</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Conjunt, quantitat, nombre, considerable. <em class="ex">Té un grapat d’anys.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">a grapats</strong> <em class="v">hiperb</em> En grans quantitats. <em class="ex">Despendre els diners a grapats.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grapeig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grapeig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_peig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grapejar</em>; 1a FONT: c. 1914]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de grapejar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grapejament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grapejament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grapejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Grapeig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grapejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grapejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grapa</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Palpar grollerament, sense delicadesa, maldestrament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Tocar maldestrament (un instrument músic, sobretot de corda).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> grapejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> grapejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> grapejat, grapejada, grapejats, grapejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> grapejo, grapeges, grapeja, grapegem, grapegeu, grapegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> grapejava, grapejaves, grapejava, grapejàvem, grapejàveu, grapejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> grapegí, grapejares, grapejà, grapejàrem, grapejàreu, grapejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> grapejaré, grapejaràs, grapejarà, grapejarem, grapejareu, grapejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> grapejaria, grapejaries, grapejaria, grapejaríem, grapejaríeu, grapejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> grapegi, grapegis, grapegi, grapegem, grapegeu, grapegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> grapegés, grapegessis, grapegés, grapegéssim, grapegéssiu, grapegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> grapeja, grapegi, grapegem, grapegeu, grapegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grapeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">grapeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grapa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TRANSP</span> Gafa de ferro fixada a les vares del carro per a enganxar-hi els reculants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grapialtesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grapialtesa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_pi_al_te_sa</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Ungüent compost d’oli de malví, resina de pi, cera groga, etc., emprat popularment per a curar les galteres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grapiola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grapiola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_pi_o_la</p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">grapa</em> amb influx de <em class="calibre24">àrpies</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Grapa de quatre o cinc pues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grapiots</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grapiots</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_pi_ots</p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">grapa</em> amb influx de <em class="calibre24">arpiots</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">AGR</span> Arpiots.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grapís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grapís</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grapa</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-issos</em>] <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Bocins de palla menuda i arestes barrejats amb terra o gra brut que resten després de porgar o ererar els cereals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grapissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grapissar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECOL i GEOL</span> Capa de petits còdols calcaris d’origen orgànic, acumulats en els fons marins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;graponar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">graponar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grapa</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Anar de grapes, arrossegar-se per terra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> graponar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> graponant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> graponat, graponada, graponats, graponades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> grapono, grapones, grapona, graponem, graponeu, graponen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> graponava, graponaves, graponava, graponàvem, graponàveu, graponaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> graponí, graponares, graponà, graponàrem, graponàreu, graponaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> graponaré, graponaràs, graponarà, graponarem, graponareu, graponaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> graponaria, graponaries, graponaria, graponaríem, graponaríeu, graponarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> graponi, graponis, graponi, graponem, graponeu, graponin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> graponés, graponessis, graponés, graponéssim, graponéssiu, graponessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> grapona, graponi, graponem, graponeu, graponin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;graponejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">graponejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grapa</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Grapejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> graponejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> graponejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> graponejat, graponejada, graponejats, graponejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> graponejo, graponeges, graponeja, graponegem, graponegeu, graponegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> graponejava, graponejaves, graponejava, graponejàvem, graponejàveu, graponejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> graponegí, graponejares, graponejà, graponejàrem, graponejàreu, graponejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> graponejaré, graponejaràs, graponejarà, graponejarem, graponejareu, graponejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> graponejaria, graponejaries, graponejaria, graponejaríem, graponejaríeu, graponejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> graponegi, graponegis, graponegi, graponegem, graponegeu, graponegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> graponegés, graponegessis, graponegés, graponegéssim, graponegéssiu, graponegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> graponeja, graponegi, graponegem, graponegeu, graponegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;graponer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">graponer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grapa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Mancat d’habilitat, de destresa, a manejar, a fer les coses. <em class="ex">Té uns dits graponers.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">D’una manera graponera.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;graponerament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">graponerament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">graponer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera graponera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;graponeria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">graponeria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_po_ne_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">graponer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de graponer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grappa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grappa</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[ɣɾápə]</span></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">grapa</strong></p>

    <p class="ps">[mot it., ‘brisa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DESTIL·L</span> Aiguardent de brisa elaborat segons el mètode tradicional del nord d’Itàlia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;graptòlits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">graptòlits</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup d’invertebrats fòssils, colonials i marins, presents només a les roques del paleozoic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Invertebrat del grup dels graptòlits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gras grassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gras</strong> <strong class="calibre13">grassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">grassus</em>, ll. cl. <em class="calibre24">crassus, -a, -um</em>, íd., per influx de <em class="calibre24">grossus</em> ‘gros, gruixut’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que conté greix. <em class="ex">Les parts grasses del cos d’un animal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Part grassa de la carn. <em class="ex">El gras i el magre del pernil.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">sèrie grassa</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Sèrie alifàtica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Abundant en greix, voluminós per l’abundància de greix. <em class="ex">Està gras com un toixó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">estar</strong> (algú) <strong class="calibre13">gras que peta</strong> <em class="v">col·loq</em> Estar molt gras.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">no es pot</strong> (o <strong class="calibre13">no pots</strong>) <strong class="calibre13">pas matar tot el que és gras</strong> <em class="v">loc verb</em> Refrany que vol dir que no és prudent d’obrar amb massa exigències, sinó que cal fer els ulls grossos i concedir certa llibertat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Dit d’allò que, per l’aspecte o les propietats, s’assembla al greix. <em class="ex">Argila grassa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Abundant, substanciós, que excedeix la mesura ordinària. <em class="ex">Un sou gras. Una collita grassa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MINERAL</span> Dit del mineral que té un aspecte untuós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MINERAL</span> Dit del carbó ric en matèries volàtils.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Dit del parlar o el riure groller, obscè. <em class="ex">Paraules grasses.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">passar-la</strong> (o <strong class="calibre13">ballar-la</strong>) <strong class="calibre13">grassa</strong> Viure molt bé, nedar en l’abundància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;graspallà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">graspallà</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gorgònia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grassament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grassament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gras</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera grassa, abundosament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grassesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grassesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gras</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de gras, grassor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grasset</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grasset</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gras</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels passeriformes i de la família dels motacíl·lids (<em class="calibre24">Anthus spinoletta sp</em>), que presenta dues subespècies, el <strong class="calibre13">grasset de muntanya</strong> (<em class="calibre24">A.s. spinoletta</em>) i el <strong class="calibre13">grasset d’aigua</strong> (<em class="calibre24">A.s. petrosus</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grassor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grassor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gras</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de gras.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grat</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gratus, -a, -um</em> ‘agradable, agraït’; 1a FONT: s. XI]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Agradable, conforme als nostres gusts o sentiments. <em class="ex">Grat a la vista, a l’orella. Una estada molt grata. Una companyia grata.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Satisfacció, gust, que hom troba en algú o alguna cosa. <em class="ex">Són persones del meu grat. No hi ha res que sigui del seu grat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">al grat</strong> (d’algú) Al seu gust, al seu plaer. <em class="ex">Ha pogut triar a son grat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">caure en grat</strong> (a algú) Ésser-li agradable. <em class="ex">Li ha caigut tan en grat, que no li negarà res.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">de</strong> (o <strong class="calibre13">per</strong>) <strong class="calibre13">grat</strong> (o <strong class="calibre13">de bon grat</strong>) Amb gust, volenterosament. <em class="ex">Per a tu ho faré molt de grat. De bon grat et convidaria.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">de</strong> (o <strong class="calibre13">per</strong>) <strong class="calibre13">grat o per força</strong> Obligatòriament, tant si vol com si no vol. <em class="ex">Cal que treballem, de grat o per força.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">de mal grat</strong> Per força, contra voluntat. <em class="ex">Que consti que hi vaig, però de mal grat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">haver</strong> (o <strong class="calibre13">sentir</strong>, o <strong class="calibre13">saber</strong>) <strong class="calibre13">grat</strong> (a algú) Estar-li agraït, demostrar-li gratitud. <em class="ex">Ja no senten grat ni a Déu ni als pares.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">prendre en grat</strong> Prendre, acceptar, amb gust. <em class="ex">Us demano que prengueu en grat els meus presents.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">tenir</strong> (o <strong class="calibre13">haver</strong>, o <strong class="calibre13">donar-se</strong>) <strong class="calibre13">grat</strong> (d’algú o alguna cosa) Sentir-se bé amb algú, trobar plaer en la seva companyia o trobar plaer, gust, satisfacció en alguna cosa. <em class="ex">És tan gentil que té grat de tothom.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">venir de grat</strong> (a algú) Venir de gust. <em class="ex">No em ve gens de grat d’anar-hi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratabous</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratabous</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_ta_bous</p>

    <p class="ps">[interpretat avui com ‘grat a bous’, originàriament degué ser una alteració d’un oc. <em class="calibre24">escabrous</em>, alteració del ll. <em class="calibre24">scabiosus</em> ‘aspre, rugós’, interpretat popularment com ll. <em class="calibre24">scabra boves</em> ‘grata bous’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne de la família de les compostes (<em class="calibre24">Centaurea scabiosa</em>), de fulles pinnatisectes i de capítols purpuris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratacel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratacel</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gratar</em> i <em class="calibre24">cel</em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> Vela petita que hom hissa a vegades a la part més alta del pal major d’una nau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> Casa de pisos que ateny una alçària molt superior a la normal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratacul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratacul</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gratar</em> i <em class="calibre24">cul</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">vulg</em> <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0142.xhtml#d42365">gavarró</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Eriçó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gratar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de gratar o de gratar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gratar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que grata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gratar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Esgarrapall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tros de terra gratat, menjat, pels animals, per l’acció de les aigües, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratallopenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gratallopenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Gratallops (Priorat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratament<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratament</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gratar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de gratar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratament<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratament</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera grata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratanúvols</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratanúvols</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gratar</em> i <em class="calibre24">núvol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Gratacel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratapalles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratapalles</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gratar</em> i <em class="calibre24">palla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels passeriformes i de la família dels fringíl·lids (<em class="calibre24">Emberiza cirlus</em>), granívor groc verdós clapat de negre i rogenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratapeus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratapeus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_ta_peus</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gratar</em> i <em class="calibre24">peu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Peu de rata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d43909">
    <p class="rf">-&gt;gratar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del germ., probablement frànc. *<em class="calibre24">kratton</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Corbatxo]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fregar amb les ungles. <em class="ex">Gratar l’esquena a algú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Quan els grans em piquen, no em sé estar de gratar-me.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">gratar-se la butxaca</strong> (o <strong class="calibre13">la bossa</strong>) <em class="v">fig</em> Pagar, fer una despesa. <em class="ex">Si vols tenir un bon pis, t’hauràs de gratar la butxaca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">gratar-se la panxa</strong> <em class="v">fig</em> Estar ociós. <em class="ex">De tant gratar-se la panxa, ja no sap què és treballar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fregar fortament la terra, fusta, etc., amb les ungles, amb les urpes, enduent-se, traient, una part de la seva superfície; escarbotar. <em class="ex">Les gallines graten la terra per veure de trobar-hi cucs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Fregar fortament una superfície fins a endur-se’n allò que la cobreix. <em class="ex">Gratar la pintura vella d’una paret abans de pintar-la de nou.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Descalçar, menjar-se, terra el pas d’un corrent d’aigua.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> gratar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> gratant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> gratat, gratada, gratats, gratades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> grato, grates, grata, gratem, grateu, graten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> gratava, grataves, gratava, gratàvem, gratàveu, grataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> gratí, gratares, gratà, gratàrem, gratàreu, grataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> grataré, grataràs, gratarà, gratarem, gratareu, grataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> grataria, grataries, grataria, grataríem, grataríeu, gratarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> grati, gratis, grati, gratem, grateu, gratin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> gratés, gratessis, gratés, gratéssim, gratéssiu, gratessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> grata, grati, gratem, grateu, gratin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grata-sòl</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">grata-sòl</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Edifici de grans dimensions en què l’amplària predomina notablement sobre la profunditat i l’alçària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratcient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratcient</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: grat_ci_ent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grat</em> i <em class="calibre24">cient</em> (cf. <em class="calibre24">a scient, a dret scient</em>)]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a gratcient</strong> <em class="v">loc adv</em> D’una manera deliberada, intencionadament, a dretcient. <em class="ex">M’ho ha fet a gratcient, bo i sabent que em molestava.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gratar</em>; 1a FONT: s. XIII, Arnau]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ronya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gratar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ganes de gratar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratibuixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratibuixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_ti_bui_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gratibuixes</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ORFEB</span> Sotmetre a l’acció del gratibuixes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> gratibuixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> gratibuixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> gratibuixat, gratibuixada, gratibuixats, gratibuixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> gratibuixo, gratibuixes, gratibuixa, gratibuixem, gratibuixeu, gratibuixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> gratibuixava, gratibuixaves, gratibuixava, gratibuixàvem, gratibuixàveu, gratibuixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> gratibuixí, gratibuixares, gratibuixà, gratibuixàrem, gratibuixàreu, gratibuixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> gratibuixaré, gratibuixaràs, gratibuixarà, gratibuixarem, gratibuixareu, gratibuixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> gratibuixaria, gratibuixaries, gratibuixaria, gratibuixaríem, gratibuixaríeu, gratibuixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> gratibuixi, gratibuixis, gratibuixi, gratibuixem, gratibuixeu, gratibuixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> gratibuixés, gratibuixessis, gratibuixés, gratibuixéssim, gratibuixéssiu, gratibuixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> gratibuixa, gratibuixi, gratibuixem, gratibuixeu, gratibuixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratibuixes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratibuixes</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_ti_bui_xes</p>

    <p class="ps">[potser de l’oc. <em class="calibre24">grataboissa</em> o el fr. <em class="calibre24">gratte-boesse</em>, resultants d’un encreuament entre <em class="calibre24">gratter/gratar</em> i <em class="calibre24">deboissar/deboissier</em> (cat. ant. <em class="calibre24">deboixar</em>) ‘esculpir, dibuixar’ (cf. <em class="calibre24">dibuixar</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORFEB</span> Raspallet de filferro molt fi, amb què els argenters netegen i allisen les peces sobredaurades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_ti_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gratificatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Recompensa, generalment pecuniària, donada a algú per un servei, pel seu bon comportament, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR TREB</span> Quantitat independent del salari que, amb caràcter individual i no periòdic, rep el treballador com a estímul o recompensa d’uns serveis determinats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratificador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratificador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">gratificator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que gratifica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratificant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratificant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gratificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Gratificador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gratificari</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar una gratificació. <em class="ex">El van gratificar com a reconeixement per la feina feta.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> gratificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> gratificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> gratificat, gratificada, gratificats, gratificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> gratifico, gratifiques, gratifica, gratifiquem, gratifiqueu, gratifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> gratificava, gratificaves, gratificava, gratificàvem, gratificàveu, gratificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> gratifiquí, gratificares, gratificà, gratificàrem, gratificàreu, gratificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> gratificaré, gratificaràs, gratificarà, gratificarem, gratificareu, gratificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> gratificaria, gratificaries, gratificaria, gratificaríem, gratificaríeu, gratificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> gratifiqui, gratifiquis, gratifiqui, gratifiquem, gratifiqueu, gratifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> gratifiqués, gratifiquessis, gratifiqués, gratifiquéssim, gratifiquéssiu, gratifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> gratifica, gratifiqui, gratifiquem, gratifiqueu, gratifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gràtil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gràtil</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Vora superior d’una vela quadra o d’una aurica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">gràtil de l’escota</strong> Vora inferior d’una vela quadra, d’una aurica o d’una vela de ganivet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratilet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gratilet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gràtil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Part inferior de la ralinga de les veles de les barques de mitjana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratinador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratinador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gratinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Aparell o dispositiu d’un forn de cuina que serveix per a gratinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">gratiner</em>, íd., der. de <em class="calibre24">gratin</em> ‘part torrada d’un menjar; la que s’encasta en els estris’, der. de <em class="calibre24">gratter</em> ‘gratar’ (la part encastada no surt, si no es grata)]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GASTR</span> Fer daurar al forn, sota un foc viu, el damunt d’un menjar a fi d’aconseguir una presentació millor.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> gratinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> gratinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> gratinat, gratinada, gratinats, gratinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> gratino, gratines, gratina, gratinem, gratineu, gratinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> gratinava, gratinaves, gratinava, gratinàvem, gratinàveu, gratinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> gratiní, gratinares, gratinà, gratinàrem, gratinàreu, gratinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> gratinaré, gratinaràs, gratinarà, gratinarem, gratinareu, gratinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> gratinaria, gratinaries, gratinaria, gratinaríem, gratinaríeu, gratinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> gratini, gratinis, gratini, gratinem, gratineu, gratinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> gratinés, gratinessis, gratinés, gratinéssim, gratinéssiu, gratinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> gratina, gratini, gratinem, gratineu, gratinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratis</strong></code></p>

    <p class="ps">[expressió ll., ‘de franc’; 1a FONT: 1629]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Gratuïtament, de franc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratitud</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratitud</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">gratitudo, -ĭnis</em> (s. XV), format sobre <em class="calibre24">ingratitudo, -ĭnis</em> ‘ingratitud’; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Sentiment afectuós que hom té envers el qui li ha fet un bé, un servei, un favor; agraïment. <em class="ex">La meva gratitud serà eterna. En prova de gratitud.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratuït</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratuït</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_tu_ït</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gratuītus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Donat, concedit, sense haver de pagar. <em class="ex">Una entrada gratuïta. Ensenyament gratuït.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> No motivat. <em class="ex">Una suposició gratuïta.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratuïtament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratuïtament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_tu_ï_ta_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gratuït</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera gratuïta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratuïtat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratuïtat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_tu_ï_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gratuït</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de gratuït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_tu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gratulatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de gratular o gratular-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gratulari</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar l’enhorabona a algú, felicitar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Alegrar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> gratular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> gratulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> gratulat, gratulada, gratulats, gratulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> gratulo, gratules, gratula, gratulem, gratuleu, gratulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> gratulava, gratulaves, gratulava, gratulàvem, gratulàveu, gratulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> gratulí, gratulares, gratulà, gratulàrem, gratulàreu, gratularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> gratularé, gratularàs, gratularà, gratularem, gratulareu, gratularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> gratularia, gratularies, gratularia, gratularíem, gratularíeu, gratularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> gratuli, gratulis, gratuli, gratulem, gratuleu, gratulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> gratulés, gratulessis, gratulés, gratuléssim, gratuléssiu, gratulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> gratula, gratuli, gratulem, gratuleu, gratulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratulatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratulatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gratulatorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’allò en què es gratula algú, que serveix per a gratular. <em class="ex">Una carta gratulatòria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gratussa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gratussa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">gratu(i)se</em> ‘llana dolenta que cau de les pells gratant’; 1a FONT: 1298]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">TÈXT</span> Llana d’ínfima qualitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grau</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: grau</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gradus, -ūs</em>, íd., der. de <em class="calibre24">gradi</em> ‘caminar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Graó, esglaó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GEOMORF</span> <em class="n1">1</em> Pas a través d’una costa abrupta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Boca o petit canal que posa en comunicació un estany amb la mar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Punt de la riba que serveix de desembarcador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Port de mar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Barri marítim originat en un grau de ribera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Cadascun dels estats, valors, etc., d’un procés, una classificació, etc. <em class="ex">Anàvem avançant per graus. Han establert cinc graus de culpabilitat. Interrogatori de tercer grau.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Valor o mesura d’una cosa susceptible de variació. <em class="ex">Quin grau d’amistat hi ha entre ells? Un tal grau d’insolència és intolerable. Un home eloqüent en alt grau.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR ADM</span> Condició personal del funcionari públic que es correspon amb un determinat nivell dels que integren la classificació dels llocs de treball de l’administració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">DR CIV</span> Cadascuna de les generacions que marquen el parentiu entre les persones.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">DR CIV</span> En el parentiu, distància que separa les persones entre les quals hom estableix el còmput.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">DR PEN</span> Cadascuna de les parts en què es divideix la durada de les penes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">DR PROC</span> Cadascuna de les diferents instàncies a què pot donar lloc un plet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <span class="v1">MÚS</span> Nom que hom dóna als sons de l’escala diatònica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">esp</em> Cadascuna de les posicions en un ordre, especialment jeràrquic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ENSENY</span> Cadascuna de les seccions en què s’agrupen els alumnes segons l’edat i llur estadi de coneixements.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ENSENY</span> Cadascun dels títols que hom concedeix segons els diferents nivells en què es divideixen els estudis d’ensenyament mitjà i superior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MIL</span> Cadascun dels estaments dins la jerarquia militar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les divisions iguals numerades d’una escala com la d’un termòmetre, d’un areòmetre, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FÍS</span> Unitat de mesura de temperatura. Els més importants són el grau Celsius (de símbol °C), el Fahrenheit (de símbol °F) i el Réaumur.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">GEOM</span> Unitat de mesura d’angles. Els graus més emprats són el <em class="calibre24">sexagesimal</em> i el <em class="calibre24">centesimal</em>, basats, respectivament, en la divisió sexagesimal i centesimal de la circumferència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">grau de llibertat</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS i TERMO</span> Cadascuna de les variables independents necessàries per a definir l’estat d’un sistema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">grau de simetria</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Conjunt d’elements de simetria que caracteritzen cada classe cristal·lina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grauer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grauer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_uer</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grau</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> D’un grau o del barri adjacent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grauera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grauera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_ue_ra</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">groera</em>, íd., d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Guia de l’escota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;graula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">graula</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: grau_la</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gragŭla</em>, íd., variant de <em class="calibre24">gracŭla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels passeriformes i de la família dels còrvids (<em class="calibre24">Corvus frugilegus</em>), de color negre, amb la base del bec nua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grausí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grausí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: grau_sí</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Graus (municipi de la Ribagorça aragonesa) o del grausí (dialecte).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Dialecte de transició entre el català i l’aragonès, parlat al voltant de la vila de Graus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grauvaca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">grauvaca</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: grau_va_ca</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL i PETROG</span> Roca sedimentària de color grisós caracteritzada per l’abundància de minerals inestables i fragments de roques dins una matriu argilosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grauxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">grauxa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: grau_xa</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ZOOL</span> Granota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grava</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grava</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un preromà indoeuropeu *<em class="calibre24">grava</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Pedra reduïda a trossos petits que hom empra en construcció per a afermar un sòl, per al formigó, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PEDOL</span> Fracció de sòl formada pels fragments minerals que fan entre 2 i 20 mm de diàmetre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PETROG</span> Roca sedimentària detrítica les partícules constituents de la qual tenen un diàmetre superior a 2 mm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gravar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DR</span> Susceptible d’ésser gravat amb un import, gravamen, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d43942">
    <p class="rf">-&gt;gravació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_va_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de <a class="calibre17" href="part0146.xhtml#d43947">gravar<sup class="calibre25">1</sup></a>;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Operació d’imprimir sobre cuir un dibuix que generalment imita la flor natural d’un altre tipus de cuir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ART i GRÀF</span> Art de gravar una matriu per reproduir-la en un cert nombre d’exemplars i d’imprimir aquests.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">impr</em> <span class="v1">ELECTRÒN, INFORM i MÚS</span> <a class="calibre17" href="part0112.xhtml#d32229">enregistrament</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gravar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que grava, especialment en planxes de metall o de fusta, per reproduir el gravat a un cert nombre d’exemplars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTRÒN, INFORM i MÚS</span> Enregistrador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gravadura</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Efecte de <a class="calibre17" href="part0146.xhtml#d43947">gravar<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Senyals de la verola en la cara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;graval</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">graval</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Que conté grava.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravamen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravamen</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gravāmen, -ĭnis</em>, íd.; 1a FONT: 1561]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Càrrega, obligació onerosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR FISC</span> Càrrega que afecta un bé immoble i, per extensió, els béns mobles, en benefici d’un tercer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Diferència entre el que ha demanat una part i el que se li ha concedit en la resolució judicial i que fonamenta un recurs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d43947">
    <p class="rf">-&gt;gravar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">graver</em>, íd., i aquest, probablement del frànc. *<em class="calibre24">graban</em>, íd.; 1a FONT: 1568]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Traçar en una matèria dura, per mitjà del burí, del cisell, etc., una figura o una inscripció. <em class="ex">Antigament, alguns escultors gravaven el seu nom als capitells.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Traçar, sobre una planxa de metall o de fusta, la còpia d’un dibuix, música, etc., per reproduir-la a un cert nombre d’exemplars. <em class="ex">El seu mestre li va ensenyar a gravar a l’aiguafort.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fixar profundament en l’ànim. <em class="ex">Graveu bé aquestes paraules en el vostre esperit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Les impressions rebudes a la infància es graven indeleblement.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ELECTROAC</span> Traçar el solc d’un disc fonogràfic a fi d’enregistrar-hi el so.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">impr</em> <span class="v1">ELECTRÒN, INFORM i MÚS</span> <a class="calibre17" href="part0112.xhtml#d32230">enregistrar</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> gravar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> gravant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> gravat, gravada, gravats, gravades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> gravo, graves, grava, gravem, graveu, graven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> gravava, gravaves, gravava, gravàvem, gravàveu, gravaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> graví, gravares, gravà, gravàrem, gravàreu, gravaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> gravaré, gravaràs, gravarà, gravarem, gravareu, gravaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> gravaria, gravaries, gravaria, gravaríem, gravaríeu, gravarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> gravi, gravis, gravi, gravem, graveu, gravin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> gravés, gravessis, gravés, gravéssim, gravéssiu, gravessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> grava, gravi, gravem, graveu, gravin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gravare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">gravis</em> ‘greu, pesant’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR FISC</span> Carregar amb un impost. <em class="ex">Han gravat els propietaris amb un nou impost.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Imposar un gravamen, especialment sobre una propietat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> gravar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> gravant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> gravat, gravada, gravats, gravades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> gravo, graves, grava, gravem, graveu, graven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> gravava, gravaves, gravava, gravàvem, gravàveu, gravaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> graví, gravares, gravà, gravàrem, gravàreu, gravaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> gravaré, gravaràs, gravarà, gravarem, gravareu, gravaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> gravaria, gravaries, gravaria, gravaríem, gravaríeu, gravarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> gravi, gravis, gravi, gravem, graveu, gravin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> gravés, gravessis, gravés, gravéssim, gravéssiu, gravessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> grava, gravi, gravem, graveu, gravin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gravar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Adornat amb traços de burí, de cisell, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Senyalat de la verola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Resultat de <a class="calibre17" href="part0146.xhtml#d43947">gravar<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ADOB</span> Planxa o placa on és gravat el dibuix que hom vol imprimir sobre el cuir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ADOB</span> Dibuix imprès sobre el cuir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ART i GRÀF</span> Matriu de matèria susceptible de rebre tinta per traslladar-la al paper o a una altra matèria semblant tantes vegades com calgui, mitjançant el procés de la impressió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">ART i GRÀF</span> Imatge obtinguda per estampació de la planxa o matriu gravada a tal efecte. <em class="ex">Gravat en relleu. Gravat a la fusta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0146.xhtml#d43942">gravació</a> <strong class="calibre13">1</strong> , <strong class="calibre13">2</strong> i <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_va_tiu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Dit del dolor que fa una sensació de pesadesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gravel·la</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Nom donat a les concrecions litiàsiques renals de la grandària d’un cap d’agulla, per tal de diferenciar-les de les més petites (sorra) i de les més grosses (càlculs pròpiament dits).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravelot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravelot</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit de llana pelut que hom empra en la confecció d’abrics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grava</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la grava.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Lloc d’on hom extreu grava.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;graveta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">graveta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grava</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> Grava menuda, de menys de 3 cm de diàmetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravetat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravetat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gravĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de greu. <em class="ex">La gravetat de les circumstàncies. Malalt de gravetat. Un home ple de gravetat. Parlava amb una gran gravetat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS</span> Força d’atracció que, a causa de la gravitació, és exercida per la Terra sobre els cossos materials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">tectònica de gravetat</strong> <span class="v1">GEOL</span> Teoria segons la qual els plegaments i els mantells de corriment són resultat d’un descens per gravetat dels materials al llarg dels pendents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravetià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gravetià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_ve_ti_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">PREHIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al gravetià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Fàcies cultural del començament del paleolític superior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gravi-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">gravis</em>, que significa ‘greu, pesat’. Ex.: <em class="ex">gravímetre</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gràvid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gràvid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gravĭdus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Feixuc, carregat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MED</span> Dit de la dona embarassada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MED</span> Dit de l’úter quan conté un embrió o un fetus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Un núvol gràvid de pluja.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravidesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravidesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gràvid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Condició de gràvid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravídic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravídic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gràvid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la gravidesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;graviditat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">graviditat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gravidĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Gravidesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravímetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gravi-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOF</span> Aparell que serveix per a mesurar l’anomalia de l’acceleració de la gravetat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS</span> Tipus d’areòmetre per a determinar el pes específic dels sòlids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravimetria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravimetria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_vi_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gravi-</em> i <em class="calibre24">-metria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOF</span> Part de la geofísica que s’ocupa de la mesura de l’acceleració de la gravetat i de la mesura de les anomalies que aquesta acceleració presenta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Determinació directa del pes del constituent problema contingut en un pes predeterminat de mostra, o en la del pes d’un derivat d’aquell constituent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravimètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravimètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gravimetria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOF i QUÍM ANAL</span> Relatiu o pertanyent a la gravimetria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravíssim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravíssim</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gravissĭmus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1585]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Molt greu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia biennal de la família de les compostes (<em class="calibre24">Pallenis spinosa</em>), de fulles oblongues o lanceolades i de capítols grocs, amb un involucre de bràctees radials punxoses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravitació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravitació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_vi_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">gravitation</em> (1645), del ll. cient. modern <em class="calibre24">gravitatio, -ōnis</em>, usat especialment pel físic angl. Isaac Newton (1642-1727), descobridor de la llei de la gravitació universal, format a partir del ll. cl. <em class="calibre24">gravĭtas, -ātis</em> ‘gravetat’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de gravitar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Noció física que intenta d’explicar les aparents forces d’atracció mútua entre masses materials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravitacional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravitacional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_vi_ta_ci_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gravitació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Relatiu o pertanyent a la gravitació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravitant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravitant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gravitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que gravita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">gravitare</em>, íd., del ll. cl. <em class="calibre24">gravĭtas, -ātis</em> ‘gravetat’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FÍS</span> Carregar un cos el seu pes sobre un altre. <em class="ex">La volta gravita damunt els pilars.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Tota la responsabilitat gravita sobre ell.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FÍS</span> Estar un cos sotmès a l’atracció gravitatòria d’un altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Tots els interessos graviten al voltant del seu.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> gravitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> gravitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> gravitat, gravitada, gravitats, gravitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> gravito, gravites, gravita, gravitem, graviteu, graviten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> gravitava, gravitaves, gravitava, gravitàvem, gravitàveu, gravitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> gravití, gravitares, gravità, gravitàrem, gravitàreu, gravitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> gravitaré, gravitaràs, gravitarà, gravitarem, gravitareu, gravitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> gravitaria, gravitaries, gravitaria, gravitaríem, gravitaríeu, gravitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> graviti, gravitis, graviti, gravitem, graviteu, gravitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> gravités, gravitessis, gravités, gravitéssim, gravitéssiu, gravitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> gravita, graviti, gravitem, graviteu, gravitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravitatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gravitatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gra_vi_ta_tiu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Relatiu o pertanyent a la gravetat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravitatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravitatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gravitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Gravitacional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gravitó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gravitó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PART</span> Bosó que transmet la interacció gravitacional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gray</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gray</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom del físic angl. S. Gray (1670-1736)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> [<em class="v">símb</em>: Gy] Unitat de dosi de radiació absorbida per unitat de massa del sistema internacional equivalent a un joule per quilogram.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d43976">
    <p class="rf">-&gt;greal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gre_al</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cret(e)a</em> ‘terrissa, argila’, amb el sufix <em class="calibre24">-al</em>, <em class="calibre24">-ale</em>, en cat. ant. <em class="calibre24">gradal</em>, tenint en compte que es tracta d’un recipient de terrissa; 1a FONT: 1380]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Plat, especialment gran o profund.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[en majúscula]</span> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CRIST i LIT</span> Segons una certa tradició, calze usat per Crist al sant sopar, a la recerca del qual anaven diversos cavallers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greala</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greala</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gre_a_la</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">greal</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Gibrella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Rentamans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Cassola de terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grec grega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grec</strong> <strong class="calibre13">grega</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Grècia (estat d’Europa), dels grecs (poble) o del grec (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un poble indoeuropeu que, procedent del nord d’Europa, habità el SE del continent i els ribatges de la Mediterrània.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua indoeuropea parlada a l’Hèl·lade, a les costes i a les illes de la mar Egea.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greca</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gentilici ll. <em class="calibre24">graeca</em> ‘grega’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> Ornament que consisteix en un seguit de llistes que formen una línia trencada en angles rectes disposats talment que la figura sigui la geometrització d’una ona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grecisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grecisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Hel·lenisme del període bizantí o modern incorporat en una altra llengua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grecista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">grecista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Especialista en estudis relatius a la llengua, la literatura i, en general, la cultura grega moderna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grecitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grecitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat, fet, d’ésser grec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Caràcter o esperit propi dels grecs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Conjunt de terres i d’homes grecs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grecitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grecitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Hel·lenitzar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> grecitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> grecitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> grecitzat, grecitzada, grecitzats, grecitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> grecitzo, grecitzes, grecitza, grecitzem, grecitzeu, grecitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> grecitzava, grecitzaves, grecitzava, grecitzàvem, grecitzàveu, grecitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> grecitzí, grecitzares, grecitzà, grecitzàrem, grecitzàreu, grecitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> grecitzaré, grecitzaràs, grecitzarà, grecitzarem, grecitzareu, grecitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> grecitzaria, grecitzaries, grecitzaria, grecitzaríem, grecitzaríeu, grecitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> grecitzi, grecitzis, grecitzi, grecitzem, grecitzeu, grecitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> grecitzés, grecitzessis, grecitzés, grecitzéssim, grecitzéssiu, grecitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> grecitza, grecitzi, grecitzem, grecitzeu, grecitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greco-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greco-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">grecus, -a, -um</em>, que significa ‘grec’. Ex.: <em class="ex">grecollatí, grecoàrab.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grecobúdic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grecobúdic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HIST</span> Dit de la cultura i de l’art desenvolupats als territoris del NW de l’Índia, en el període que seguí l’expedició d’Alexandre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grecollatí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grecollatí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">greco-</em> i <em class="calibre24">llatí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té alhora trets grecs i trets llatins. <em class="ex">El pes de l’herència grecollatina.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grecoromà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">grecoromà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Dit del període de la història, de l’art i de la literatura grega sota la dominació de l’imperi Romà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">dret grecoromà</strong> <span class="v1">DR</span> Dret bizantí, desenvolupat a partir del dret romà en territori grec.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">món grecoromà</strong> Món clàssic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">religió grecoromana</strong> <span class="v1">RELIG</span> Religió pagana de Grècia i Roma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent a Grècia i a Roma. <em class="ex">Aliança grecoromana.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">creta</em>, íd.; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PETROG</span> <em class="n1">1</em> Argila sorrenca emprada especialment per les seves propietats esmèctiques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Escòries piroclàstiques de projecció volcànica de mides inferiors als 64 mm, incoherents, negres, brunes o rogenques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Terra de paraire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gredar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gredar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">greda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PETROG</span> Terreny abundant en greda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gredera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gredera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">greda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Lloc d’on hom extreu greda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gredós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gredós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">greda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la greda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Semblant a greda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Que conté greda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;green</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">green</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[gɾín]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el golf, terreny cobert de gespa arranada on hi ha el forat, especialment preparat per als <em class="calibre24">putts</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greenockita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greenockita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gre_e_noc_ki_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Sulfur de cadmi, CdS, mineral que cristal·litza en el sistema hexagonal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gregal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gregal</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">grec</em> (en cat. ant. <em class="calibre24">vent grec</em>), denominació nascuda segurament a Sicília i sud d’Itàlia on el nom del vent es justificava per la situació de Grècia respecte a aquelles terres; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0190.xhtml#d59731">nord-est</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>. <em class="ex">Vent de gregal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METEOR</span> Vent del nord-est.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gregalada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gregalada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gregal</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Vent fort del nord-est.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gregalejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gregalejar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">CLIMAT</span> <strong class="n">1</strong> Fer vent de gregal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tendir, el vent, a bufar de gregal. <em class="ex">Aquest llevant gregaleja.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> gregalejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> gregalejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> gregalejat, gregalejada, gregalejats, gregalejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> gregalejo, gregaleges, gregaleja, gregalegem, gregalegeu, gregalegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> gregalejava, gregalejaves, gregalejava, gregalejàvem, gregalejàveu, gregalejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> gregalegí, gregalejares, gregalejà, gregalejàrem, gregalejàreu, gregalejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> gregalejaré, gregalejaràs, gregalejarà, gregalejarem, gregalejareu, gregalejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> gregalejaria, gregalejaries, gregalejaria, gregalejaríem, gregalejaríeu, gregalejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> gregalegi, gregalegis, gregalegi, gregalegem, gregalegeu, gregalegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> gregalegés, gregalegessis, gregalegés, gregalegéssim, gregalegéssiu, gregalegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> gregaleja, gregalegi, gregalegem, gregalegeu, gregalegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gregari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gregari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gregarius, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">grex, grĕgis</em> ‘ramat’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Dit dels éssers vius que tenen tendència a associar-se amb altres individus de la mateixa espècie.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Soldat ras.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> En les curses ciclistes per etapes, corredor que té la missió d’auxiliar els millors components del seu equip per tal d’augmentar llur rendiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gregarines</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gregarines</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de protozous de la classe dels esporozous, paràsits del tub digestiu o de la cavitat celomàtica d’invertebrats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Protozou de l’ordre de les gregarines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gregarisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gregarisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gregari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BIOL</span> Qualitat de gregari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tendència a ajuntar-se en grup, tot identificant-s’hi i actuant conforme a la majoria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gregorià<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gregorià</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gre_go_ri_à</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">gregorianus, -a, -um</em>, íd., relatiu a l’època del papa sant Gregori el Gran (540-604)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Pertanyent o degut a alguns dels papes de nom Gregori.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">cant gregorià</strong> (o simplement <strong class="calibre13">gregorià</strong> <em class="v">m</em><strong class="calibre13">)</strong> <span class="v1">MÚS</span> Cant en llatí, a l’uníson, propi de la litúrgia de l’Església romana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">missa gregoriana</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Cadascuna de les misses que, en nombre de trenta i en sufragi per un difunt, hom celebra en una successió ininterrompuda de dies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">reforma gregoriana</strong> <span class="v1">HIST ECL</span> Moviment de reforma de l’Església Catòlica, als segles XI i XII.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">sacramentari gregorià</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Sacramentari que porta el nom del papa Gregori I.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gregorià<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gregorià</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gre_go_ri_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Sant Gregori (Gironès).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gregorianista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gregorianista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gre_go_ri_a_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gregorià<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Estudiós versat en cant gregorià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greguesc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">greguesc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">ant</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Grec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Grec, llengua grega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greisen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greisen</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: grei_sen</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOL</span> Agregat poc consolidat de quars i filosilicats produït per alteració hidrotermal de roques granítiques, poc després del seu emplaçament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: greix</p>

    <p class="ps">[d’una base ll. *<em class="calibre24">crassies</em>/*<em class="calibre24">crassia</em> (cat. ant. <em class="calibre24">graixa</em>, sinònim de <em class="calibre24">greix</em>), del ll. <em class="calibre24">crassus, -a, -um</em> ‘gras’, que té morfològicament altres paral·lels llatins: <em class="calibre24">luxuries/luxuria, materies/materia, insanies/insania, canities/canitia</em>, etc; 1a FONT: 1314]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">QUÍM ORG, BIOQ i ALIM</span> Lípid neutre constituït per una barreja de triglicèrids —èsters de glicerol i àcids grassos—, que s’acumula en diversos teixits animals, sobretot l’adipós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">donar greix</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> Donar-li gust en una cosa que li abelleix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">pesar el greix</strong> (a algú) o <strong class="calibre13">traginar greix</strong> (algú) <em class="v">hiperb i</em> <em class="v">iròn</em> Estar molt gras.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">posar</strong> (o <strong class="calibre13">criar</strong>) <strong class="calibre13">greix</strong> (algú) Engreixar-se, esdevenir obès.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">posar greix</strong> (en una cosa) <em class="v">fig</em> Trobar-hi gust, sentir-hi gran satisfacció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Brutícia que deixa el cos en una peça de vestir, una paret, etc.; greixum.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Substància semisòlida constituïda per una mescla d’olis lubrificants amb sabons de catió metàl·lic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greixador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greixador</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: grei_xa_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">greixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> <strong class="n">1</strong> Aparell emprat per a greixar les màquines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dispositiu d’algunes màquines on hom col·loca una certa quantitat de greix que ha de servir per a greixar una part o un mecanisme de la màquina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: grei_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">greix</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Untar amb greix alguna cosa. <em class="ex">Greixar unes botes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Lubrificar amb greix. <em class="ex">Greixar una màquina.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">impr</em> Lubrificar amb una substància oliosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> greixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> greixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> greixat, greixada, greixats, greixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> greixo, greixes, greixa, greixem, greixeu, greixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> greixava, greixaves, greixava, greixàvem, greixàveu, greixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> greixí, greixares, greixà, greixàrem, greixàreu, greixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> greixaré, greixaràs, greixarà, greixarem, greixareu, greixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> greixaria, greixaries, greixaria, greixaríem, greixaríeu, greixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> greixi, greixis, greixi, greixem, greixeu, greixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> greixés, greixessis, greixés, greixéssim, greixéssiu, greixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> greixa, greixi, greixem, greixeu, greixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greixatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greixatge</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: grei_xat_ge</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">greixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ADOB</span> Operació de greixar les pells immediatament després de l’adob.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Operació de greixar certes parts d’un mecanisme o d’una màquina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">impr</em> Lubrificació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greixelló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greixelló</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: grei_xe_lló</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ALIM</span> Greixó, llardó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d44010">
    <p class="rf">-&gt;greixera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greixera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: grei_xe_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">greix</em>; 1a FONT: 1504]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Vas on es tira el greix, especialment el sobrant d’un rostit o fregit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estri de cuina de forma oblonga a propòsit per a rostir-hi carn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greixesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greixesa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: grei_xe_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">greix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Greixor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greixet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greixet</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: grei_xet</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Zona anterior de les extremitats posteriors dels equins, situada entre la cuixa i la cama.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greixina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greixina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: grei_xi_na</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">greix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Untor de greix, greixum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greixinós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greixinós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: grei_xi_nós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">greixina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Untuós, brut, de greix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greixó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greixó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: grei_xó</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">greixor</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">greix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ALIM</span> Llardó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greixoli</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greixoli</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: greix_o_li</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">greix</em> i <em class="calibre24">oli</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ALIM</span> Llardó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greixonera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greixonera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: grei_xo_ne_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">greixó</em>; 1a FONT: 1485]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Greixera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> A Mallorca, cassola de terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greixor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greixor</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: grei_xor</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">greixó</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">greix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Excés de greix en una persona o animal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Condició de greixós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greixós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greixós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: grei_xós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">greix</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que és de la natura del greix. <em class="ex">Una substància greixosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cobert, tacat, ple, de greix. <em class="ex">Duia un vestit tot greixós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greixum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greixum</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: grei_xum</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">greix</em>; 1a FONT: 1897]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Greix abundant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Brutícia encastada a una peça de vestir, a una paret, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greja</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Dit de la seda feta amb fil a un cap i sense torsió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grejol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grejol</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">gladiol</em> a partir d’un <em class="calibre24">*glaviolus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Lliri blau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grell</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">grill<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Pic vermell en el rovell de l’ou que indica que aquest és fecundat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> <a class="calibre17" href="part0146.xhtml#d44080">grill<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grill<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Lluc, tany o rebrot d’un arbre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grellada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grellada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Conjunt de les grelles que ha tret un arbre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gremi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gremi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gremium</em> ‘falda o si en el vestit; interior d’un lloc’; 1a FONT: 1571]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Corporació professional de menestrals, obligatòria, exclusiva i privilegiada, reconeguda oficialment pels poders públics, municipals o reials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Associació que agrupa empresaris o industrials d’un mateix ram o professió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gremial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gremial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gre_mi_al</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">gremialis</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un gremi o als gremis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Drap quadrat que els bisbes es posaven sobre els genolls en asseure’s quan celebraven de pontifical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d44028">
    <p class="rf">-&gt;gremialisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gremialisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gre_mi_a_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gremial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tendència a organitzar la societat en gremis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Doctrina que propugna aquesta tendència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Tendència a prioritzar l’interès del propi col·lectiu davant de qualsevol objectiu social o polític.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grémola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grémola</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot relacionat amb el fr. <em class="calibre24">gromeler</em> ‘rondinar’, fr. ant. i dial. <em class="calibre24">gremeler, grimoler</em>, i l’angl. <em class="calibre24">grumble</em>, íd., de probable formació onomatopeica; 1a FONT: 1878]</p>

    <p class="p"><em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> Seguit de sorolls gemegosos, insistents, lamentació enfadosa. <em class="ex">Quina grémola fa tot el dia aquest violí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que té per costum fer la grémola. <em class="ex">Sempre esteu pidolant, que sou grémoles!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer la grémola</strong> Demanar fent gemecs insistentment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gremolejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gremolejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grémola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> Fer la grémola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grenadí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">grenadí</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Escalopa estreta i gruixuda entatxonada amb uns bastonets menuts de cansalada grassa i fresca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grenlandès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grenlandès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Grenlàndia (illa de la regió polar àrtica) o del grenlandès (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua esquimoaleuta parlada a Grenlàndia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grenxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grenxa</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">clenxa</em>; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cim de muntanya molt espadat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greny</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’una variant del ll. <em class="calibre24">creta</em> (v. <em class="calibre24">greda, greal</em>), <em class="calibre24">cretea</em> i <em class="calibre24">-ignum</em>, a través d’una forma *<em class="calibre24">gre(d)eny</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Sortint, ple de caires i esquerdes, d’una vena de pedra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Escletxa, espai entre roques separades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grenya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grenya</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">greña</em>, íd., cast. ant. <em class="calibre24">greñón</em>, íd., del cèlt. *<em class="calibre24">grennio, -onis</em>, íd.; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Floc de cabells desordenats. <em class="ex">Aquesta grenya, al mig del front, em molesta. Amb aquestes grenyes sembla una bruixa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grenyal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grenyal</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement der. de <em class="calibre24">greny</em>, per comparació amb la duresa d’un greny; 1a FONT: 1747]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> No ben madur, verdós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Poc cuit, que crueja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">SUR</span> Dit del suro mancat de consistència i finor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grenyera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grenyera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">greny</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Terreny ple de grenys.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grenyut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grenyut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grenya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que porta grenyes, que va despentinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gres</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gres</strong></code></p>

    <p class="ps">[forma masculina formada sobre <em class="calibre24">gresa<sup class="calibre19">2</sup></em>, variant de <em class="calibre24">greda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PETROG</span> Roca sedimentària detrítica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CERÀM i TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Tipus de ceràmica, dura, compacta i impermeable, obtingut per cocció fins a la vitrificació d’una pasta de composició variable segons el tipus que hom en vol obtenir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">gres porcellànic</strong> Gres no esmaltat premsat en sec, de massa compacta, poc porosa i homogèniament vitrificada, amb el mateix color a la superfície i a la resta de la massa, que hom sol utilitzar com a paviment i revestiment d’exteriors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gresa<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gresa</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">galze</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Solc longitudinal a cada banda de la quilla d’un vaixell de fusta i que es perllonga per les rodes fins al cantell superior de la cinta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gresa<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gresa</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">greda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Sauló.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gresal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gresal</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant més ant. de <em class="calibre24">greal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0146.xhtml#d43976">greal</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gresala</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gresala</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant més ant. de <em class="calibre24">greala</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Greala.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gresca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gresca</strong></code></p>

    <p class="ps">[cat. ant. <em class="calibre24">greesca</em> ‘joc afectat per esvalots i baralles’, ll. <em class="calibre24">graecĭsca</em>, fem. de <em class="calibre24">graecĭscus</em> ‘propi dels grecs’, per al·lusió a la fama d’una certa manera de fer dels grecs; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Antic joc de daus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tabola, gatzara.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Baralla, avalot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d44045">
    <p class="rf">-&gt;gresol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gresol</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’una base ll. *<em class="calibre24">crosiŏlu</em>, d’origen incert, probablement der. del preromà *<em class="calibre24">krosos</em> ‘buit de dins’; 1a FONT: 1299]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Llum d’oli consistent en un vas de terra refractària, de metall, etc., dins el qual hom posa l’oli i un o més blens.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dipòsit d’oli en una llumenera, en un llum de ganxo, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Cassoleta inferior de les llumeneres destinada a recollir l’oli que cau del dipòsit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TECNOL</span> Recipient recobert interiorment de material refractari, grafit, etc., emprat per a fondre i calcinar substàncies que requereixen un alt grau de calor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">METAL·L</span> La part inferior dels forns de cup on es recull, per gravetat, el metall fos i l’escòria, en capes separades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Lloc on diverses coses s’ajunten, es fonen. <em class="ex">La Mediterrània, gresol de civilitzacions.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gresola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gresola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gresol</em>; 1a FONT: 1389]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Llum d’oli.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0146.xhtml#d44045">gresol</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">2</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gresolada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gresolada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gresol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METAL·L</span> Quantitat de metall, o d’una altra substància, que cap dins el gresol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gresolera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gresolera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gresol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Arbust de la família de les labiades (<em class="calibre24">Phlomis crinita</em>), de fulles ovades, enteres, coriàcies i llanoses, de flors grogues i de fruits en núcula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gresós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">gresós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PETROG i CERÀM</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al gres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Semblant al gres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: greu</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">grĕvis</em>, del ll. cl. <em class="calibre24">gravis</em> ‘pesant, greu’, per influx de <em class="calibre24">levis</em> ‘lleu’; 1a FONT: 1242]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Pesant, feixuc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Dit del cos sotmès a la gravetat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Molt important, perillós, difícil de superar o de resoldre, etc. <em class="ex">Una malaltia, una ferida, greu. Perill greu. Delicte greu. Té un problema molt greu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Que té una gran dignitat, serietat. <em class="ex">És un home greu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> Que revela una gran dignitat. <em class="ex">Per què fas aquest posat tan greu?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">saber greu</strong> Fer sentir pena, causar disgust. <em class="ex">Quin greu li sabrà de no haver-vos pogut veure! El greu que em sap, de no anar-hi!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FON</span> Dit dels fonemes consonàntics labials i velars el ressonador bucal dels quals és llarg i no dividit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Dit dels sons baixos de l’escala musical, per oposició als més alts o aguts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greuge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greuge</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: greu_ge</p>

    <p class="ps">[deriv. postverbal de l’ant. <em class="calibre24">greujar</em> ‘agreujar; gravar amb tributs’; 1a FONT: s. XVII, Boades]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Paraula o acció que fereix algú en la seva dignitat, que el mortifica greument. <em class="ex">Els feia tants de greuges i de torts que tots desitjaven la seva mort.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Perjudici, tort, que hom causa a una persona en els seus drets o interessos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Greu motiu de queixa. <em class="ex">Tenir greuges contra algú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR CAT i HIST</span> Als països de la corona catalanoaragonesa, als segles XIII-XVIII, reclamació presentada a les corts, en forma de capítol de cort (<strong class="calibre13">capítol de greuges</strong>), d’abusos o actes il·legals per tal d’obtenir-ne la reparació o esmena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">prendre’s en greuge</strong> (o <strong class="calibre13">donar-se greuge</strong>) Sentir-se ofès per algú o alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greugesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greugesa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: greu_ge_sa</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Gravetat, qualitat de greu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greujar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greujar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: greu_jar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Agreujar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Donar greuge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">ant</em> Gravar amb algun tribut o càrrega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Apel·lar de la sentència que causa greuge o perjudici.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> greujar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> greujant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> greujat, greujada, greujats, greujades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> greujo, greuges, greuja, greugem, greugeu, greugen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> greujava, greujaves, greujava, greujàvem, greujàveu, greujaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> greugí, greujares, greujà, greujàrem, greujàreu, greujaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> greujaré, greujaràs, greujarà, greujarem, greujareu, greujaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> greujaria, greujaries, greujaria, greujaríem, greujaríeu, greujarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> greugi, greugis, greugi, greugem, greugeu, greugin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> greugés, greugessis, greugés, greugéssim, greugéssiu, greugessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> greuja, greugi, greugem, greugeu, greugin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greujós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greujós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: greu_jós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">greuge</em>; 1a FONT: s. XIII, Cerverí]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Feixuc, molest.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Queixós d’un greuge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Parlava en un to greujós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;greument</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">greument</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: greu_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">greu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera greu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grevíl·lea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grevíl·lea</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">JARD</span> Arbre perennifoli exòtic (<em class="calibre24">Grevillea robusta</em>), conreat com a ornamental en parcs i jardins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d44057">
    <p class="rf">-&gt;grèvol<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grèvol</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del cat. ant. i dial. <em class="calibre24">agrèvol</em>, d’un ll. vg. <em class="calibre24">acrĭfŭlum</em>, resultat d’un encreuament entre el ll. <em class="calibre24">aquĭfŏlium</em> i el gr. <em class="calibre24">oxýphullon</em>, mots de composició i sentits paral·lels, ‘fulla punxeguda’; 1a FONT: 1617]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels fasianiformes i de la família dels tetraònids (<em class="calibre24">Tetrastes bonasia</em>), de color gris terrós, tacat a franges.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Arbust o petit arbre de la família de les aquifoliàcies (<em class="calibre24">Ilex aquifolium</em>), perennifoli, dioic, amb fulles alternes, coriàcies, llustroses, de marge ondulat i espinós, i amb fruits drupacis vermells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grèvol<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grèvol</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">brèvol</em> per influx també de <em class="calibre24">grèvol<sup class="calibre19">1</sup></em> ‘mena d’arbust’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Trencadís, brèvol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grevolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grevolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grèvol<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Grevolosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grevoleda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grevoleda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grèvol<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Grevolosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grevoler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grevoler</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grèvol<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Grèvol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grevolosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grevolosa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grèvol<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Lloc on abunden els grèvols.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gri_al</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">greal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Greal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;griala</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">griala</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gri_a_la</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">greala</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Greala.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grier</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grier</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: gri_er</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">guier</em>, amb probable influx de <em class="calibre24">gresa, greda</em> per etimologia popular; 1a FONT: 1670]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Pedrer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grif</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grif</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">griu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MIT i ART</span> Griu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grifa<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grifa</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">griffe</em> ‘urpa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR i OFIC</span> Eina que consisteix en una barra de ferro amb una osca en un extrem, emprada per a torçar filferros, barres metàl·liques, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> Rodeta amb mànec, armada de puntetes, que serveix per a marcar punts en el cuir, en el paper, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Marc on van col·locades les ganivetes que mouen els ganxos en la màquina jacquard.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grifa<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grifa</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grif</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Haixix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grifar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grifar-se</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Frisar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;griffon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">griffon</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[gɾifón]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">fr</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOT</span> <a class="calibre17" href="part0146.xhtml#d44071">grifó</a> <strong class="calibre13">5</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d44071">
    <p class="rf">-&gt;grifó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grifó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">gryphus</em> ‘animal monstruós’; 1a FONT: 1398]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> <span class="v1">MIT i ART</span> Griu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Aixeta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Grífol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels falconiformes i de la família dels falcònids (<em class="calibre24">Falco rusticolus</em>), de colors blanc i gris amb franges negres i les potes i el bec de color groc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ZOOT</span> Nom de diverses races de gossos de caça i de companyia de mida petita o mitjana, de pèl aspre, llarg i esbullat. <em class="ex">Grifó belga, grifó italià.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grífol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grífol</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">grifó</em>, sobre una forma ant. més llatinitzant, <em class="calibre24">grifo</em>, amb afegitó d’una <em class="calibre24">-l</em> d’ultracorrecció (cf. <em class="calibre24">catúfol</em>); 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Lluc, tany o rebrot d’una planta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Borboll, borbolló.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grifolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grifolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grífol</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">BOT</span> Treure grífols.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> grifolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> grifolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> grifolat, grifolada, grifolats, grifolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> grifolo, grifoles, grifola, grifolem, grifoleu, grifolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> grifolava, grifolaves, grifolava, grifolàvem, grifolàveu, grifolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> grifolí, grifolares, grifolà, grifolàrem, grifolàreu, grifolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> grifolaré, grifolaràs, grifolarà, grifolarem, grifolareu, grifolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> grifolaria, grifolaries, grifolaria, grifolaríem, grifolaríeu, grifolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> grifoli, grifolis, grifoli, grifolem, grifoleu, grifolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> grifolés, grifolessis, grifolés, grifoléssim, grifoléssiu, grifolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> grifola, grifoli, grifolem, grifoleu, grifolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grifolda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grifolda</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Menja abundant i festosa, generalment acompanyada de tabola, xerinola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grifolejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grifolejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grífol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">BOT</span> Grifolar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> grifolejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> grifolejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> grifolejat, grifolejada, grifolejats, grifolejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> grifolejo, grifoleges, grifoleja, grifolegem, grifolegeu, grifolegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> grifolejava, grifolejaves, grifolejava, grifolejàvem, grifolejàveu, grifolejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> grifolegí, grifolejares, grifolejà, grifolejàrem, grifolejàreu, grifolejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> grifolejaré, grifolejaràs, grifolejarà, grifolejarem, grifolejareu, grifolejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> grifolejaria, grifolejaries, grifolejaria, grifolejaríem, grifolejaríeu, grifolejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> grifolegi, grifolegis, grifolegi, grifolegem, grifolegeu, grifolegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> grifolegés, grifolegessis, grifolegés, grifolegéssim, grifolegéssiu, grifolegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> grifoleja, grifolegi, grifolegem, grifolegeu, grifolegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grifoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grifoll</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grifó</em> amb influx de <em class="calibre24">grill<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">grillar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <a class="calibre17" href="part0146.xhtml#d44080">grill<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grifollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grifollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grifoll</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">BOT</span> Grillar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> grifollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> grifollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> grifollat, grifollada, grifollats, grifollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> grifollo, grifolles, grifolla, grifollem, grifolleu, grifollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> grifollava, grifollaves, grifollava, grifollàvem, grifollàveu, grifollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> grifollí, grifollares, grifollà, grifollàrem, grifollàreu, grifollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> grifollaré, grifollaràs, grifollarà, grifollarem, grifollareu, grifollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> grifollaria, grifollaries, grifollaria, grifollaríem, grifollaríeu, grifollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> grifolli, grifollis, grifolli, grifollem, grifolleu, grifollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> grifollés, grifollessis, grifollés, grifolléssim, grifolléssiu, grifollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> grifolla, grifolli, grifollem, grifolleu, grifollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grifonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grifonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">grifollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> Grifollar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d44079">
    <p class="rf">-&gt;grill<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grill</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">grillus</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> Nom donat a diverses espècies d’ortòpters de la família dels gríl·lids, de cos curt i de color negre rogenc, que produeixen un carrisqueig amb la fricció dels èlitres. Cal destacar-ne el <strong class="calibre13">grill camperol</strong> o <strong class="calibre13">de la P</strong> (<em class="calibre24">Gryllus campestris</em>) i el <strong class="calibre13">grill domèstic</strong> (<em class="calibre24">G. domesticus</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">grill cadell</strong> <span class="v1">FITOPAT</span> Cadell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d44080">
    <p class="rf">-&gt;grill<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grill</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grill<sup class="calibre19">1</sup></em>, probablement per la idea de vivacitat i pertinàcia del cant i el salt de l’insecte]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Brot d’un tubercle o d’un bulb.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascuna de les parts separades per membranes de què consten certs fruits, com la taronja o la nou.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grill<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">grill</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MEC</span> <a class="calibre17" href="part0079.xhtml#d22973">cric<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grilla</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de la forma ant. <em class="calibre24">graïlla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Graella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grillada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grillada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grillar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Acció de grillar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grillar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grillar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grill<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">AGR i BOT</span> <em class="n1">1</em> Treure grills els tubercles o els bulbs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Germinar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Consumir-se, impacientar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">col·loq</em> Perdre l’enteniment; guillar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> grillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> grillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> grillat, grillada, grillats, grillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> grillo, grilles, grilla, grillem, grilleu, grillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> grillava, grillaves, grillava, grillàvem, grillàveu, grillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> grillí, grillares, grillà, grillàrem, grillàreu, grillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> grillaré, grillaràs, grillarà, grillarem, grillareu, grillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> grillaria, grillaries, grillaria, grillaríem, grillaríeu, grillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> grilli, grillis, grilli, grillem, grilleu, grillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> grillés, grillessis, grillés, grilléssim, grilléssiu, grillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> grilla, grilli, grillem, grilleu, grillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grillar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">grillar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">griller</em> ‘rostir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Rostir el pèl d’un teixit fent-lo passar per damunt d’un ferro roent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> grillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> grillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> grillat, grillada, grillats, grillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> grillo, grilles, grilla, grillem, grilleu, grillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> grillava, grillaves, grillava, grillàvem, grillàveu, grillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> grillí, grillares, grillà, grillàrem, grillàreu, grillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> grillaré, grillaràs, grillarà, grillarem, grillareu, grillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> grillaria, grillaries, grillaria, grillaríem, grillaríeu, grillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> grilli, grillis, grilli, grillem, grilleu, grillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> grillés, grillessis, grillés, grilléssim, grilléssiu, grillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> grilla, grilli, grillem, grilleu, grillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grillera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grillera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grill<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Gàbia de grills.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grillet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">grillet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grill</em><sup class="calibre19">1</sup> [v. <em class="calibre24">grilló</em>]]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0146.xhtml#d44089">grilló</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;gríl·lids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">gríl·lids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes ortòpters omnívors, de llocs càl·lids i secs, que inclou els grills típics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels gríl·lids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d44089">
    <p class="rf">-&gt;grilló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grilló</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. dimin. de <em class="calibre24">grill<sup class="calibre19">1</sup></em>, en aquesta accepció, del cast. <em class="calibre24">grillo</em>, per comparació del soroll carrisquejador de les cadenes dels grillons que fan els presos quan es mouen amb el so penetrant i metàl·lic de l’insecte; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Peça de ferro en forma d’arc aproximadament semicircular que es clou passant un pern pels forats que hi ha un a cada extrem de l’arc, i serveix per a subjectar una cadena al coll o a la cama d’un home, per a penjar una campana, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TECNOL</span> Peça de ferro en forma de U, amb els extrems roscats, que permet de lligar fortament dos cables per la pressió que exerceix un tancador que hom fixa per mitjà de dues femelles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> <a class="calibre17" href="part0146.xhtml#d44080">grill<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grimaldo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grimaldo</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ZOOL</span> Llamàntol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grimmiàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">grimmiàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: grim_mi_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de molses de l’ordre de les grimmials, que fan tofes damunt les roques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Molsa de la família de les grimmiàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;grimmials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">grimmials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: grim_mi_als</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de molses acrocarpes, generalment amb fil·lidis acabats en una punta blanca, que inclou entre altres el gènere <em class="calibre24">Grimmia</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Molsa de l’ordre de les grimmials.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
