<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-7M1H41">
    <p class="rf">-&gt;transició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tran_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transitio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de passar més o menys ràpidament d’un estat a un altre, d’un assumpte a un altre, d’una idea a una altra, etc. <em class="ex">Una transició sobtada del fred a la calor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> En un nucli atòmic que es troba en un nivell energètic excitat, evolució cap a un altre d’energia més petita, mitjançant l’emissió d’una radiació electromagnètica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">elements de transició</strong> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Denominació genèrica dels elements que presenten una configuració electrònica amb capes <em class="calibre24">d</em> o <em class="v">f</em> parcialment ocupades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">estat de transició</strong> En una reacció química, entitat intermèdia entre els reactius i els productes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">teoria de l’estat de transició</strong> Teoria coneguda també com a <em class="calibre24">teoria de les velocitats de reacció absolutes</em>, per a explicar la relació entre la constant de velocitat de reacció i la temperatura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">temperatura de transició vítria</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Pel que fa als materials de natura polimèrica, totalment o parcialment amorfa, temperatura inferior a la de fusió per sota de la qual no existeix mobilitat molecular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transient</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tran_si_ent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transiens, -euntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">transīre</em> ‘passar enllà’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Transitiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que obra més enllà de si mateix; transcendent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transigència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transigència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tran_si_gèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transigent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat o condició de transigent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transigent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transigent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transigens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">transigĕre</em> ‘transigir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que transigeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transigir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transigir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transigĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1584]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Consentir, en bé de la concòrdia, en allò que hom no creu raonable o veritable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer concessions en allò que és objecte de litigi, de contesa, etc., a fi d’arribar a un acord, acceptant en part allò que hom no considera just, per a evitar d’entrar en judici. <em class="ex">No transigirà mai en la qüestió del repartiment de béns. L’amo no transigeix amb l’incompliment de l’horari.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> transigir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> transigint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> transigit, transigida, transigits, transigides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> transigeixo, transigeixes, transigeix, transigim, transigiu, transigeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> transigia, transigies, transigia, transigíem, transigíeu, transigien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> transigí, transigires, transigí, transigírem, transigíreu, transigiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> transigiré, transigiràs, transigirà, transigirem, transigireu, transigiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> transigiria, transigiries, transigiria, transigiríem, transigiríeu, transigirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> transigeixi, transigeixis, transigeixi, transigim, transigiu, transigeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> transigís, transigissis, transigís, transigíssim, transigíssiu, transigissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> transigeix, transigeixi, transigim, transigiu, transigeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transil·luminació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">transil·luminació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_il_lu_mi_na_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Il·luminació, per transparència, d’una cavitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transīre</em> ‘passar enllà’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">obs</em> Passar de vida a mort; morir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transistor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transistor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">transistor</em>, contracció de <em class="calibre24">tran(sfer) (re)sistor</em> ‘resistència de transferència’, proposada per l’investigador nord-americà John Pierce; 1a FONT: c. 1955]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Dispositiu electrònic d’estat sòlid basat en les propietats conductores dels semiconductors, degudes a la presència dels portadors majoritaris i minoritaris. <em class="ex">Transistor unipolar, bipolar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">RADIOTÈC</span> Aparell receptor de ràdio que funciona amb transistors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transistorització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transistorització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tran_sis_to_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transistoritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Acció de transistoritzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transistoritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">transistoritzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transistor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Aplicar transistors als aparells o equips electrònics.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> transistoritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> transistoritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> transistoritzat, transistoritzada, transistoritzats, transistoritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> transistoritzo, transistoritzes, transistoritza, transistoritzem, transistoritzeu, transistoritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> transistoritzava, transistoritzaves, transistoritzava, transistoritzàvem, transistoritzàveu, transistoritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> transistoritzí, transistoritzares, transistoritzà, transistoritzàrem, transistoritzàreu, transistoritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> transistoritzaré, transistoritzaràs, transistoritzarà, transistoritzarem, transistoritzareu, transistoritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> transistoritzaria, transistoritzaries, transistoritzaria, transistoritzaríem, transistoritzaríeu, transistoritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> transistoritzi, transistoritzis, transistoritzi, transistoritzem, transistoritzeu, transistoritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> transistoritzés, transistoritzessis, transistoritzés, transistoritzéssim, transistoritzéssiu, transistoritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> transistoritza, transistoritzi, transistoritzem, transistoritzeu, transistoritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transistoritzat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">transistoritzat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transistor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Dit de l’aparell, equip, etc., que funciona amb transistors. <em class="ex">Receptor transistoritzat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">transido</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Consumit, especialment per una pena. <em class="ex">Transit de dolor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trànsit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trànsit</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">l’acc. 1 amb tràfec</strong> i <strong class="calibre13">tràfic</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transĭtus, -us</em>, íd., der. de <em class="calibre24">transīre</em> ‘passar enllà’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de passar per un lloc, especialment per una via pública. <em class="ex">Un camió bolcat impedia el trànsit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR i TRANSP</span> Circulació, moviment de persones, vehicles, per carrers i vies públiques, moviment d’embarcacions o d’avions, de ferrocarrils, etc. <em class="ex">En aquest carrer hi ha molt de trànsit. Regular el trànsit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">de trànsit</strong> <em class="v">loc adv</em> De pas.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">de trànsit</strong> <em class="v">loc adv</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">DR FISC</span> Dit de les mercaderies que no paguen drets d’entrada en un indret que no fan sinó travessar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">trànsit lleuger</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Trànsit constituït per vehicles de poc pes, com ara cotxes, camionetes o tractors agrícoles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">trànsit pesant</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Trànsit constituït per vehicles de molt pes, com ara camions o autocars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AERON</span> Situació d’un viatger en una escala, que no cal que passi el control de duana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ASTR</span> Pas d’un dels planetes inferiors per davant del disc solar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Pas o canvi d’un estat a un altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEOL</span> Canvi d’una roca en una altra sense cap discontinuïtat aparent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">RELIG</span> Mort d’una persona justa, santa, en tant que és el seu pas d’aquesta vida a l’eterna. <em class="ex">Hom celebra el trànsit de la Mare de Déu el 15 d’agost.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">trànsit de la mort</strong> Expressió amb què hom designa la mort com a pas d’una vida a una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Moment crític, del qual depèn un canvi radical o molt important.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">ESPIR i PSIC</span> Condició o estat psicofisiològic especial típic dels mèdiums o altres persones durant les sessions d’espiritisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transitable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transitable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transitar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit del lloc per on hom pot transitar. <em class="ex">Aquest carrer no és transitable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">transitare</em>, íd., freqüentatiu de <em class="calibre24">transīre</em> ‘passar enllà’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Anar per una via pública. <em class="ex">És perillós de transitar per aquests carrers.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> transitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> transitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> transitat, transitada, transitats, transitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> transito, transites, transita, transitem, transiteu, transiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> transitava, transitaves, transitava, transitàvem, transitàveu, transitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> transití, transitares, transità, transitàrem, transitàreu, transitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> transitaré, transitaràs, transitarà, transitarem, transitareu, transitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> transitaria, transitaries, transitaria, transitaríem, transitaríeu, transitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> transiti, transitis, transiti, transitem, transiteu, transitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> transités, transitessis, transités, transitéssim, transitéssiu, transitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> transita, transiti, transitem, transiteu, transitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transitari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">transitari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TRANSP i ECON</span> Dit de la persona física o jurídica que s’ocupa de gestionar el transport de béns i mercaderies que s’exporten o s’importen, d’acord amb les necessitats dels seus clients.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transitat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit del camí per on transita molta gent o molts vehicles. <em class="ex">És una de les carreteres més transitades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transitiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transitiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tran_si_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transitīvus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que passa o es transfereix de l’un a l’altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FILOS</span> Que obra més enllà de si mateix, transcendent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> Dit d’un verb de predicació incompleta que exigeix un complement directe.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Propi d’un verb transitiu. <em class="ex">L’ús transitiu del verb “dimitir".</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit d’una oració que té un verb transitiu o un d’usat com a tal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">relació transitiva</strong> <span class="v1">ÀLG</span> Relació R en un conjunt A tal, que si <em class="calibre24">a</em> i <em class="calibre24">b</em> són relacionats per R (<em class="calibre24">a</em> R <em class="calibre24">b</em>) i <em class="calibre24">b, c</em> també ho són (<em class="calibre24">b</em> R <em class="calibre24">c</em>), aleshores entre <em class="calibre24">a</em> i <em class="calibre24">c</em> també hi ha la mateixa relació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transitivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transitivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transitiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera transitiva, com a transitiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transitivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transitivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transitiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de transitiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> Propietat d’un verb transitiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transitori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transitori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transitorius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que serveix de transició. <em class="ex">Disposicions transitòries.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De curta durada. <em class="ex">En aquest món tot és transitori.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECT</span> Dit del règim de funcionament d’un corrent elèctric que té lloc durant el període de temps transcorregut abans d’assolir el règim permanent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transitòriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transitòriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tran_si_tò_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transitori</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera transitòria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transitorietat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transitorietat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tran_si_to_ri_e_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transitori</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de transitori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transitró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">transitró</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Oscil·lador de relaxació mitjançant un pèntode, destinat a generar una tensió en dent de serra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;translació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">translació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">translatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de traslladar o traslladar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MEC</span> Moviment d’un sòlid en què tots els punts que el constitueixen experimenten el mateix desplaçament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ASTR</span> Moviment d’un astre que es desplaça seguint una òrbita al voltant d’un altre astre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Operació de simetria que consisteix a desplaçar les figures sense que es deformin, de manera que tots llurs punts descriuen trajectòries rectilínies, iguals i paral·leles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ECON i DR FISC</span> Procés pel qual un impost originàriament pagat o atribuït a una persona física o jurídica, repercuteix finalment en d’altres que en paguen efectivament l’import.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">GEN</span> Traducció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">GEOM</span> Transformació geomètrica que a cada punt <em class="calibre24">M</em> del pla n’hi associa un altre <em class="calibre24">M′</em> de manera que el vector <em class="calibre24">M<strong class="vctr">M</strong>′</em> sigui un representant d’un vector lliure <em class="calibre24"><strong class="vctr">v</strong></em> prefixat, anomenat <em class="calibre24">vector de la translació</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">INFORM</span> Modificació de les parts d’adreça que conté un <em class="calibre24">programa traslladable</em> perquè les referències corresponguin a les posicions en què el programa és executat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">RET</span> Metàfora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;translatici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">translatici</strong> <strong class="calibre13">-ícia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">translaticius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">RET</span> Figuratiu, no literal. <em class="ex">Aquesta frase s’ha d’entendre en sentit translatici.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;translatíciament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">translatíciament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_la_tí_ci_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">translatici</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb sentit translatici. <em class="ex">El mot s’ha d’entendre translatíciament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;translatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">translatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_la_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">translativus, -a, -um</em> ‘que transporta, que separa, que recusa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DR</span> Que transfereix la propietat d’una cosa. <em class="ex">Un títol translatiu de domini.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;translàtor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">translàtor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> En les asclepiadàcies, unitat de transport de pol·len integrada per pol·linis i per peces accessòries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;translimitació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">translimitació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_li_mi_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">translimitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de translimitar o de translimitar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;translimitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">translimitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">translimitare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Traspassar els límits deguts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Extralimitar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> translimitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> translimitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> translimitat, translimitada, translimitats, translimitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> translimito, translimites, translimita, translimitem, translimiteu, translimiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> translimitava, translimitaves, translimitava, translimitàvem, translimitàveu, translimitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> translimití, translimitares, translimità, translimitàrem, translimitàreu, translimitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> translimitaré, translimitaràs, translimitarà, translimitarem, translimitareu, translimitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> translimitaria, translimitaries, translimitaria, translimitaríem, translimitaríeu, translimitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> translimiti, translimitis, translimiti, translimitem, translimiteu, translimitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> translimités, translimitessis, translimités, translimitéssim, translimitéssiu, translimitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> translimita, translimiti, translimitem, translimiteu, translimitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transliteració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transliteració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_li_te_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transliterar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> Escriptura dels mots d’una llengua determinada amb els signes d’un alfabet diferent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transliterar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transliterar</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">littĕra</em> ‘lletra’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">LING</span> Escriure els mots d’una llengua determinada amb els signes d’un alfabet diferent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> transliterar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> transliterant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> transliterat, transliterada, transliterats, transliterades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> translitero, transliteres, translitera, transliterem, translitereu, transliteren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> transliterava, transliteraves, transliterava, transliteràvem, transliteràveu, transliteraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> transliterí, transliterares, transliterà, transliteràrem, transliteràreu, transliteraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> transliteraré, transliteraràs, transliterarà, transliterarem, transliterareu, transliteraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> transliteraria, transliteraries, transliteraria, transliteraríem, transliteraríeu, transliterarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> transliteri, transliteris, transliteri, transliterem, translitereu, transliterin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> transliterés, transliteressis, transliterés, transliteréssim, transliteréssiu, transliteressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> translitera, transliteri, transliterem, translitereu, transliterin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;translocació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">translocació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_lo_ca_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEN</span> Aberració cromosòmica que consisteix en un canvi de posició d’un segment cromosòmic dins del genoma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;translocasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">translocasa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Enzim de la membrana interna dels mitocondris que té per objecte l’expulsió de l’ATP format per fosforilació oxidativa, alhora que regula el nivell d’adenina-nucleòtids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;translúcid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">translúcid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">translucĭdus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Que deixa passar la llum però no deixa veure distintament els objectes a través seu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;translucidesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">translucidesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">translúcid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Qualitat de translúcid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transluciditat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transluciditat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">translúcid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Translucidesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transmarí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transmarí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transmarinus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que és a l’altre costat del mar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transmetilació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">transmetilació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_me_ti_la_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Transferència d’un grup metil d’una substància amb grups metil làbils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">trametre</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transmittĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer algú que, del lloc on ell és, quelcom pervingui a un altre lloc. <em class="ex">Li vaig transmetre el meu pesar per telèfon. Em va transmetre la idea que ho féssim plegats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TELECOM</span> Fer una transmissió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer passar quelcom que hom posseeix a un altre o a d’altres; transferir. <em class="ex">Amb les seves paraules va saber transmetre-li coratge. Aquesta noia només transmet pessimisme. El motor transmet la força als aparells.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Fer passar un dret o una obligació a un altre per transmissió de drets o de crèdits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Conduir, deixar passar a través seu. <em class="ex">Un material no aïllant transmetria el fred del carrer dins l’edifici.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ELECT</span> Conduir, deixar passar l’electricitat a través seu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> Passar per transmissió. <em class="ex">Costums que es transmeten de generació en generació.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> transmetre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> transmetent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> transmès, transmesa, transmesos, transmeses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> transmeto, transmets, transmet, transmetem, transmeteu, transmeten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> transmetia, transmeties, transmetia, transmetíem, transmetíeu, transmetien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> transmetí, transmeteres, transmeté, transmetérem, transmetéreu, transmeteren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> transmetré, transmetràs, transmetrà, transmetrem, transmetreu, transmetran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> transmetria, transmetries, transmetria, transmetríem, transmetríeu, transmetrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> transmeti, transmetis, transmeti, transmetem, transmeteu, transmetin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> transmetés, transmetessis, transmetés, transmetéssim, transmetéssiu, transmetessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> transmet, transmeti, transmetem, transmeteu, transmetin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transmigració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transmigració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_mi_gra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transmigratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de transmigrar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FILOS i RELIG</span> Pas de l’ànima del qui es mor a un altre cos humà, animal o vegetal, segons la doctrina de la metempsicosi. És anomenada també <em class="ex">transmigració de les ànimes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FISIOL</span> <em class="n1">1</em> Canvi de lloc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Diapedesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transmigracionisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transmigracionisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_mi_gra_ci_o_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transmigració</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS i RELIG</span> Doctrina de la transmigració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transmigrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transmigrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transmigrare</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Passar un poble del país que habitava a un altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FILOS i RELIG</span> Sofrir l’ànima una transmigració.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> transmigrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> transmigrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> transmigrat, transmigrada, transmigrats, transmigrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> transmigro, transmigres, transmigra, transmigrem, transmigreu, transmigren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> transmigrava, transmigraves, transmigrava, transmigràvem, transmigràveu, transmigraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> transmigrí, transmigrares, transmigrà, transmigràrem, transmigràreu, transmigraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> transmigraré, transmigraràs, transmigrarà, transmigrarem, transmigrareu, transmigraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> transmigraria, transmigraries, transmigraria, transmigraríem, transmigraríeu, transmigrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> transmigri, transmigris, transmigri, transmigrem, transmigreu, transmigrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> transmigrés, transmigressis, transmigrés, transmigréssim, transmigréssiu, transmigressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> transmigra, transmigri, transmigrem, transmigreu, transmigrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transmissibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transmissibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transmissible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de transmissible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transmissible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transmissible</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">transmissus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">transmittĕre</em> ‘transmetre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser transmès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transmissió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transmissió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_mis_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transmissio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de transmetre;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Conductibilitat nerviosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MIL</span> Acció de transmetre missatges militars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PAT i GEN</span> Transferència, contagi o comunicació de les malalties o de les qualitats hereditàries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TELECOM</span> Pas o transport d’informació (senyals) entre dos punts per mitjà d’energia elèctrica o electromagnètica, a través d’un medi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Comunicació del moviment d’un òrgan o element mecànic a un altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Òrgan o conjunt d’òrgans que serveixen per a comunicar el moviment d’una peça o d’un element mecànic, o de més d’un, a un altre o a uns altres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">AUT i TRANSP</span> Conjunt de tots els òrgans i elements mecànics que contribueixen a transmetre el moviment del motor a les rodes motrius.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">coeficient de transmissió</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> En mecànica quàntica, probabilitat que té una partícula de travessar una barrera de potencial el nivell d’energia de la qual és superior al de la partícula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">dret de transmissió</strong> <span class="v1">DR CIV CAT</span> Facultat dels hereus del cridat a una herència que mor sense haver-la acceptada ni repudiada, de poder succeir-lo en la facultat de poder acceptar o repudiar aquesta herència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">factor de transmissió</strong> <span class="v1">FÍS</span> Transmitància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">transmissió de crèdits</strong> <span class="v1">DR MERC</span> Cessió de crèdits incorporats o no a un document a l’ordre o al portador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">transmissió de drets</strong> <span class="v1">DR</span> Acte de passar un dret o una obligació del patrimoni jurídic d’una persona al d’una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">transmissió del pensament</strong> <span class="v1">PSIC</span> Telepatia, hipnotisme o suggestió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transmissivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transmissivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">transmissus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">transmittĕre</em> ‘transmetre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Relació entre l’energia transmesa i la incident en un feix d’ones electromagnètiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transmissor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transmissor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transmissor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que transmet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">estació transmissora</strong> <span class="v1">TELECOM</span> Instal·lació capaç d’efectuar una transmissió radiofònica, telefònica, telegràfica, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Aparell destinat a efectuar una transmissió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d83334">
    <p class="rf">-&gt;transmitància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transmitància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_mi_tàn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AUTOM</span> En un sistema o servosistema, relació matemàtica entre les variables de sortida i d’entrada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS</span> [<em class="v">símb</em>: τ, T] En un cos, inversa de l’opacitat, anomenada també <em class="ex">factor de transmissió.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transmodulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transmodulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_mo_du_la_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TELECOM i ELECTRÒN</span> Diafonia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transmutabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transmutabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transmutable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de transmutable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transmutable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transmutable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transmutar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser transmutat o que pot transmutar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transmutació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transmutació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_mu_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transmutatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de transmutar o de transmutar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Canvi d’identitat d’un nucli atòmic que es realitza espontàniament o artificialment en variar el nombre de nucleons que el formen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transmutador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transmutador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transmutar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que transmuta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transmutar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transmutar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transmutare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Transformar una cosa en una altra de natura completament distinta, una substància en una altra. <em class="ex">Un excés de radiació podria transmutar el codi genètic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Efectuar una transmutació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Tenir lloc una transmutació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> transmutar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> transmutant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> transmutat, transmutada, transmutats, transmutades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> transmuto, transmutes, transmuta, transmutem, transmuteu, transmuten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> transmutava, transmutaves, transmutava, transmutàvem, transmutàveu, transmutaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> transmutí, transmutares, transmutà, transmutàrem, transmutàreu, transmutaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> transmutaré, transmutaràs, transmutarà, transmutarem, transmutareu, transmutaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> transmutaria, transmutaries, transmutaria, transmutaríem, transmutaríeu, transmutarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> transmuti, transmutis, transmuti, transmutem, transmuteu, transmutin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> transmutés, transmutessis, transmutés, transmutéssim, transmutéssiu, transmutessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> transmuta, transmuti, transmutem, transmuteu, transmutin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transmutatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transmutatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_mu_ta_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transmutar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la virtut de transmutar, que implica transmutació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transmutatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transmutatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transmutar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Transmutatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transnacional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">transnacional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_na_ci_o_nal</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> Multinacional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transoceànic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transoceànic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_o_ce_à_nic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">oceànic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que és a l’altra banda de l’oceà. <em class="ex">Les terres transoceàniques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que passa de l’una banda a l’altra de l’oceà. <em class="ex">Viatge transoceànic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transovat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">transovat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_o_vat</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Obovat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transparència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transparència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_pa_rèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transparent</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de transparent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ART</span> Pinzellada lleugera, generalment feta amb vernís, que permet de transparentar la textura de la tela d’una pintura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CIN</span> Procediment tècnic que permet de rodar als estudis cinematogràfics escenes d’exteriors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FÍS</span> <em class="n1">1</em> En el camp de la mecànica clàssica i respecte a una radiació electromagnètica (en general la llum) que incideix en una substància, inversa de l’opacitat, és a dir, relació entre la intensitat de la radiació que travessa la substància i la intensitat de la radiació incident.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En el camp de la física atòmica regida per la mecànica quàntica, coeficient de transmissió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">FOTOG</span> Diapositiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">transparència de mercat</strong> <span class="v1">ECON</span> Qualitat d’un mercat en el qual la informació sobre l’evolució, l’estructura i el comportament de l’oferta i la demanda és completa i accessible a tothom que hi concorre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d83347">
    <p class="rf">-&gt;transparent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transparent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">transparens, -ntis</em>, der. de <em class="calibre24">parēre</em> ‘aparèixer’; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> <em class="n1">1</em> Que deixa passar la llum de manera que poden veure’s els objectes a través seu. <em class="ex">Un vidre transparent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Que deixa passar, sense absorció, certs tipus de radiacions o feixos de partícules.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> De teixit tan clar que permet passar la llum a través seu. <em class="ex">Una roba brodada transparent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Tela, paper, etc., que, posat a manera de cortina, en el buit d’una finestra, etc., serveix per a temperar la llum.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> Molt clar d’expressió, que deixa veure el sentit sense dificultat. <em class="ex">L’al·lusió era transparent. Un estil transparent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transparentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transparentar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transparent</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Un cos deixar passar (la llum) a través seu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">pron</em> Un objecte ésser vist a través d’un cos transparent. <em class="ex">Els sostenidors se li transparenten.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Deixar-se endevinar allò que s’oculta darrere el que hom declara o manifesta. <em class="ex">Les seves paraules transparentaven un ferm propòsit.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> transparentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> transparentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> transparentat, transparentada, transparentats, transparentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> transparento, transparentes, transparenta, transparentem, transparenteu, transparenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> transparentava, transparentaves, transparentava, transparentàvem, transparentàveu, transparentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> transparentí, transparentares, transparentà, transparentàrem, transparentàreu, transparentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> transparentaré, transparentaràs, transparentarà, transparentarem, transparentareu, transparentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> transparentaria, transparentaries, transparentaria, transparentaríem, transparentaríeu, transparentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> transparenti, transparentis, transparenti, transparentem, transparenteu, transparentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> transparentés, transparentessis, transparentés, transparentéssim, transparentéssiu, transparentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> transparenta, transparenti, transparentem, transparenteu, transparentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transparentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transparentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transparent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera transparent, que es deixa endevinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transpirable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transpirable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transpirar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que pot transpirar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que permet la transpiració. <em class="ex">Una samarreta transpirable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transpiració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transpiració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_pi_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transpirar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de transpirar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> <em class="n1">1</em> Pas dels humors del cos (especialment de la suor) a l’exterior, a través de la pell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">transpiració insensible</strong> Excreció de suor en petita quantitat que s’evapora abans de poder ésser recollida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">transpiració pulmonar</strong> Exhalació de vapor d’aigua dels pulmons per la boca, visible en temps fred.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FISIOL VEG</span> Procés consistent en l’eliminació per evaporació d’una gran part de l’aigua absorbida per les plantes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transpirar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transpirar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">transpirare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">spirare</em> ‘bufar; respirar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Excretar en forma de vapor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Exhalar vapor d’aigua un teixit orgànic, una planta, etc. <em class="ex">L’organisme transpira adequadament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Deixar-se endevinar una cosa secreta. <em class="ex">Aquella conxorxa transpirava, i per això els enxamparen.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> transpirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> transpirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> transpirat, transpirada, transpirats, transpirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> transpiro, transpires, transpira, transpirem, transpireu, transpiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> transpirava, transpiraves, transpirava, transpiràvem, transpiràveu, transpiraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> transpirí, transpirares, transpirà, transpiràrem, transpiràreu, transpiraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> transpiraré, transpiraràs, transpirarà, transpirarem, transpirareu, transpiraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> transpiraria, transpiraries, transpiraria, transpiraríem, transpiraríeu, transpirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> transpiri, transpiris, transpiri, transpirem, transpireu, transpirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> transpirés, transpiressis, transpirés, transpiréssim, transpiréssiu, transpiressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> transpira, transpiri, transpirem, transpireu, transpirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transpirinenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transpirinenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que es troba dellà dels Pirineus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que va de l’un costat a l’altre dels Pirineus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transponedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">transponedor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TELECOM</span> Etapa transmissora d’un repetidor (un sistema de radionavegació d’una aeronau, un satèl·lit de comunicacions) que només actua per l’estímul de la recepció d’un senyal a transmetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transport</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transport</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transportar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de transportar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Moviment de l’ànim que transporta algú. <em class="ex">En un transport d’ira.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TRANSP</span> <em class="n1">1</em> Acció de portar d’un lloc a un altre persones o coses mitjançant vehicles, transportadors, elevadors, ascensors, escales mecàniques o altres instal·lacions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ECON</span> Activitat que proporciona els mitjans per a efectuar el transport de persones o de coses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MAR GUER</span> Vaixell de l’armada destinat a transportar tropes, municions, queviures, etc., especialment en temps de guerra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">avió de transport</strong> <span class="v1">AERON</span> Avió militar destinat al transport de tropes, de queviures i de material de guerra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">transport pneumàtic</strong> <span class="v1">MANUT</span> Transport de matèries pulverulentes o finament granulades o de cartutxos que poden contenir diversos materials petits o, especialment, documents enrotllats, mitjançant un transportador pneumàtic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Transmissió d’energia elèctrica en grans quantitats, generalment a través de línies d’alta tensió i a gran distància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">GEOL</span> Qualsevol procés per mitjà del qual les roques o llurs elements es traslladen des d’un lloc cap a un altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">DR MERC</span> Contracte pel qual hom es compromet a portar persones o mercaderies d’un lloc a un altre per un preu fixat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">DR TREB</span> Dieta o plus que perceben funcionaris, treballadors, etc., quan per a exercir llur ofici han de traslladar-se en un lloc distint de llur residència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">MAT i INFORM</span> Xifra (o senyal que la representa) que apareix en una addició o una multiplicació quan la suma de dues xifres és igual o més gran que la base de numeració utilitzada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">equació del transport</strong> <span class="v1">MEC ESTAD</span> Expressió matemàtica que fa el balanç dels guanys i les pèrdues de partícules en un element de volum <em class="calibre24">dV</em> d’un medi en funció d’una direcció de desplaçament determinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">índex de transport</strong> <span class="v1">ELECTROQ</span> Variable que hom defineix, per a cada anió o catió d’una solució electrolítica per la qual hom fa circular un corrent elèctric, com la fracció del corrent total transportat per cadascun d’ells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">transport actiu</strong> <span class="v1">BIOL</span> Moviment de molècules i ions a través d’una membrana, generalment en contra del seu gradient electroquímic, per un procés que requereix energia metabòlica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transportable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transportable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transportar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser transportat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transportació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transportació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_por_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transportatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de transportar; transport.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transportador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transportador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transportar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que transporta. <em class="ex">Un aparell transportador.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">GEOM i DIB</span> Cercle o semicercle graduat emprat per a mesurar i dibuixar angles sobre un paper.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MANUT</span> Nom donat a diferents instal·lacions fixes que serveixen per a transportar diverses matèries i productes i molt diferents objectes al llarg de determinats trajectes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MÚS</span> Transpositor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">transportador electrònic</strong> <span class="v1">BIOQ</span> Substància capaç d’acceptar electrons d’una altra i transferir-los a una tercera, mitjançant mecanismes d’oxidació-reducció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transportament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transportament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transportar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Transport.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transportar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transportar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transportare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Portar d’un lloc a un altre, especialment mercaderies o passatgers. <em class="ex">Amb el carro, el pagès transportava la collita de la finca a casa. Aquest vaixell transporta or. El telecadira transporta gent a la pista d’esquí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Elevar o abaixar d’un grau o més les notes d’un text musical i, doncs, canviar-ne la tonalitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Una passió, un èxtasi, posar algú fora de si. <em class="ex">Transportat per l’entusiasme.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> transportar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> transportant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> transportat, transportada, transportats, transportades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> transporto, transportes, transporta, transportem, transporteu, transporten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> transportava, transportaves, transportava, transportàvem, transportàveu, transportaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> transportí, transportares, transportà, transportàrem, transportàreu, transportaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> transportaré, transportaràs, transportarà, transportarem, transportareu, transportaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> transportaria, transportaries, transportaria, transportaríem, transportaríeu, transportarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> transporti, transportis, transporti, transportem, transporteu, transportin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> transportés, transportessis, transportés, transportéssim, transportéssiu, transportessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> transporta, transporti, transportem, transporteu, transportin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transportista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transportista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transport</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té per ofici fer transports.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transposar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transposar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">posar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Invertir l’ordre en què està posada una cosa respecte a d’altres. <em class="ex">Aquesta tanca està trasposada: va al revés de les altres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Incorporar el contingut (d’una directriu comunitària) a l’ordenament jurídic d’un estat membre de la Unió Europea, adaptant-ne la legislació interna o elaborant noves normes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> Canviar l’ordre gramatical dels membres d’una oració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Canviar la funció gramatical d’un mot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> Portar un terme d’una equació d’un membre a l’altre, tot canviant-ne el signe.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En una matriu, canviar files per columnes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MÚS</span> Transportar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> transposar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> transposant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> transposat, transposada, transposats, transposades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> transposo, transposes, transposa, transposem, transposeu, transposen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> transposava, transposaves, transposava, transposàvem, transposàveu, transposaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> transposí, transposares, transposà, transposàrem, transposàreu, transposaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> transposaré, transposaràs, transposarà, transposarem, transposareu, transposaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> transposaria, transposaries, transposaria, transposaríem, transposaríeu, transposarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> transposi, transposis, transposi, transposem, transposeu, transposin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> transposés, transposessis, transposés, transposéssim, transposéssiu, transposessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> transposa, transposi, transposem, transposeu, transposin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transposició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transposició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_po_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pondre</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de transposar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIR</span> Operació que consisteix a trasplantar un empelt sense fixar-lo completament fins que resta unit al nou lloc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Permutació de posició dels conductors d’una línia a fi d’establir una simetria elèctrica entre les diverses fases i en relació amb terra o amb altres línies veïnes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> Pas d’un terme d’una equació d’un membre a l’altre, tot canviant-ne el signe.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En una matriu, canvi de les files per les columnes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Acció de transposar o transportar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Situació inversa anormal de les vísceres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">transposició dels grans vasos</strong> Malaltia congènita del cor en la qual l’artèria aorta s’origina en el ventricle dret i el tronc pulmonar en el ventricle esquerre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <em class="n1">1</em> Tipus general de reacció química que aplega aquells processos en el transcurs dels quals es produeix la migració d’un àtom, un grup o una cadena des d’una posició a una altra d’una molècula.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">transposició pinacolínica</strong> Reacció que consisteix en la transformació d’un 1,2-diol en un aldehid o cetona per tractament amb àcid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transpositiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transpositiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_po_si_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pondre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Capaç d’ésser transposat, que admet la transposició o inversió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que produeix transposició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transpositor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transpositor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pondre</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que transposa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">MÚS</span> Dit dels instruments de vent (clarinet, trompa, corn anglès, trompeta, etc.) que transporten automàticament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Mecanisme especial d’alguns instruments de teclat, sobretot l’harmònium, que per simple translació permet de transportar el to d’una manera automàtica. És anomenat també <em class="ex">transportador.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transsaharià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">transsaharià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_sa_ha_ri_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que travessa el Sàhara. <em class="ex">Ferrocarril transsaharià.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transsecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">transsecte</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUEOL</span> Faixa rectangular de terreny en què hom fa una recollida exhaustiva de material arqueològic o de qualsevol tipus d’informació durant una prospecció superficial sistemàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transsepte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transsepte</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">transept</em>, íd., del b. ll. <em class="calibre24">transseptum</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">trans</em> i <em class="calibre24">septum</em> ‘barrera, clos’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Nau transversal d’una església; creuer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transsexual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transsexual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_se_xu_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sexual</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> <strong class="n">1</strong> Dit de l’individu que per les seves característiques físiques, anatòmiques, cromosòmiques, gonadals i hormonals és d’un determinat sexe, però té el convenciment total i absolut de pertànyer a l’oposat i que el seu sexe aparent és un error de la natura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de l’individu sotmès a un procés de transsexualitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transsexualitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transsexualitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_se_xu_a_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transsexual</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Desig irreprimible de donar al propi cos l’aparença del sexe oposat, encara que calgui sotmetre’s a intervencions quirúrgiques i tractaments hormonals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transsiberià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">transsiberià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_si_be_ri_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que travessa la Sibèria. <em class="ex">Ferrocarril transsiberià.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transsignificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">transsignificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_sig_ni_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TEOL</span> Concepte que cerca d’expressar el fet que el pa i el vi eucarístics passin a ésser signe del cos i de la sang del Senyor que “surt a l’encontre" del creient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transsilvà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transsilvà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Transsilvània (regió de Romania).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transsonància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">transsonància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_so_nàn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM i DIAG</span> <strong class="n">1</strong> Transmissió del so en una part a través d’una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">transsonància percussòria</strong> Combinació de l’auscultació i la percussió que permet de limitar dos òrgans veïns.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transsònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transsònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sònic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> <em class="n1">1</em> Dit de les velocitats immediatament inferiors o superiors a la del so.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Relatiu o pertanyent a les velocitats immediatament pròximes a la del so.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AERON</span> Dit del règim de vol d’una aeronau quan el nombre de Mach és comprès entre 0,8 i 1,2.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transsubstanciació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transsubstanciació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_subs_tan_ci_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">transsubstantiatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">obs</em> <em class="n1">1</em> Acció de transsubstanciar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TEOL</span> Segons la definició clàssica del concili de Trento, conversió de tota la substància del pa en el cos de Crist i de tota la substància del vi en la seva sang, restant només les aparences o accidents dels dits pa i vi eucarístics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transsubstancial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transsubstancial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_subs_tan_ci_al</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">transsubstantialis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TEOL</span> Relatiu o pertanyent a la transsubstanciació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transsubstanciar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transsubstanciar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_subs_tan_ci_ar</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">transsubstantiare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">obs</em> Canviar la substància, o realitat objectiva, d’una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">TEOL</span> Fer la transsubstanciació del pa i del vi en l’eucaristia.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> transsubstanciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> transsubstanciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> transsubstanciat, transsubstanciada, transsubstanciats, transsubstanciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> transsubstancio, transsubstancies, transsubstancia, transsubstanciem, transsubstancieu, transsubstancien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> transsubstanciava, transsubstanciaves, transsubstanciava, transsubstanciàvem, transsubstanciàveu, transsubstanciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> transsubstancií, transsubstanciares, transsubstancià, transsubstanciàrem, transsubstanciàreu, transsubstanciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> transsubstanciaré, transsubstanciaràs, transsubstanciarà, transsubstanciarem, transsubstanciareu, transsubstanciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> transsubstanciaria, transsubstanciaries, transsubstanciaria, transsubstanciaríem, transsubstanciaríeu, transsubstanciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> transsubstanciï, transsubstanciïs, transsubstanciï, transsubstanciem, transsubstancieu, transsubstanciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> transsubstanciés, transsubstanciessis, transsubstanciés, transsubstanciéssim, transsubstanciéssiu, transsubstanciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> transsubstancia, transsubstanciï, transsubstanciem, transsubstancieu, transsubstanciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transsudació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transsudació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_su_da_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transsudar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Acció o procés de transsudar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transsudar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transsudar</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">sudare</em> ‘suar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Passar un líquid a través dels porus d’un cos en forma de gotetes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> <em class="n1">1</em> Suar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Sortir sèrum o líquid a través de les membranes que el contenen.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> transsudar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> transsudant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> transsudat, transsudada, transsudats, transsudades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> transsudo, transsudes, transsuda, transsudem, transsudeu, transsuden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> transsudava, transsudaves, transsudava, transsudàvem, transsudàveu, transsudaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> transsudí, transsudares, transsudà, transsudàrem, transsudàreu, transsudaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> transsudaré, transsudaràs, transsudarà, transsudarem, transsudareu, transsudaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> transsudaria, transsudaries, transsudaria, transsudaríem, transsudaríeu, transsudarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> transsudi, transsudis, transsudi, transsudem, transsudeu, transsudin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> transsudés, transsudessis, transsudés, transsudéssim, transsudéssiu, transsudessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> transsuda, transsudi, transsudem, transsudeu, transsudin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transsudat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">transsudat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transsudar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Líquid orgànic que traspua a través d’una superfície no inflamada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transsulfuració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">transsulfuració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_sul_fu_ra_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ i QUÍM ORG</span> Reacció en què és transferit un grup que conté sofre, generalment per acció d’una transsulfurasa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transsumpte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transsumpte</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transsumptus, -a, -um</em>, part. de <em class="calibre24">transsumĕre</em> ‘prendre o rebre d’un altre’; 1a FONT: c. 1460]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIPL</span> Còpia o trasllat que hom treu del document original.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transterminància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transterminància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_ter_mi_nàn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RAM</span> Transhumància dins un terme municipal o entre terres veïnes, consistent a utilitzar nivells diferents de pasturatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transurànic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">transurànic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_u_rà_nic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Relatiu o pertanyent als transurànids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transurànid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transurànid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_u_rà_nid</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Núclid el nombre atòmic del qual és superior a 92.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transvasament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transvasament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transvasar</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de transvasar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transvasar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transvasar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">transvasare</em>, íd.; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer passar d’un vas a un altre; trafegar. <em class="ex">Transvasar l’oli. Transvaseu el vi del cup a les bótes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Han transvasat les aigües d’aquest riu a un altre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Passar d’un vas a un altre. <em class="ex">La benzina s’ha transvasat correctament d’un dipòsit a l’altre.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> transvasar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> transvasant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> transvasat, transvasada, transvasats, transvasades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> transvaso, transvases, transvasa, transvasem, transvaseu, transvasen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> transvasava, transvasaves, transvasava, transvasàvem, transvasàveu, transvasaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> transvasí, transvasares, transvasà, transvasàrem, transvasàreu, transvasaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> transvasaré, transvasaràs, transvasarà, transvasarem, transvasareu, transvasaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> transvasaria, transvasaries, transvasaria, transvasaríem, transvasaríeu, transvasarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> transvasi, transvasis, transvasi, transvasem, transvaseu, transvasin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> transvasés, transvasessis, transvasés, transvaséssim, transvaséssiu, transvasessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> transvasa, transvasi, transvasem, transvaseu, transvasin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transverberació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transverberació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_ver_be_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transverberatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0257.xhtml#d83249">transfixió</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transvers</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transvers</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transversus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Col·locat de través.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transversal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transversal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transvers</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que va en una direcció, que travessa una direcció donada (sovint oposat a <em class="calibre24">longitudinal</em>). <em class="ex">Dues posts paral·leles unides per llistons transversals. Secció transversal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">GEOM</span> Dit de la recta que travessa o talla un sistema de rectes, corbes, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transversalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transversalment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transversal</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera transversal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transversió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">transversió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trans_ver_si_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Mutació en l’ADN, consistent en la substitució d’un parell purina-pirimidina per un de pirimidina-purina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transvestiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">transvestiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transvestir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PSIC</span> <strong class="n">1</strong> Acció de transvestir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transvestir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transvestir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[adaptació cat. del fr. <em class="calibre24">travestir</em>, i aquest, de l’it. <em class="calibre24">travestire</em> ‘vestir com l’altre sexe’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">PSIC</span> Vestir-se, arreglar-se i empolainar-se d’una manera considerada pròpia del sexe oposat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> transvestir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> transvestint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> transvestit, transvestida, transvestits, transvestides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> transvesteixo, transvesteixes, transvesteix, transvestim, transvestiu, transvesteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> transvestia, transvesties, transvestia, transvestíem, transvestíeu, transvestien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> transvestí, transvestires, transvestí, transvestírem, transvestíreu, transvestiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> transvestiré, transvestiràs, transvestirà, transvestirem, transvestireu, transvestiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> transvestiria, transvestiries, transvestiria, transvestiríem, transvestiríeu, transvestirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> transvesteixi, transvesteixis, transvesteixi, transvestim, transvestiu, transvesteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> transvestís, transvestissis, transvestís, transvestíssim, transvestíssiu, transvestissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> transvesteix, transvesteixi, transvestim, transvestiu, transvesteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transvestisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transvestisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">transvestisme</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PSIC</span> Adopció de vestits i habituds socials considerats propis del sexe oposat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;transvestit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">transvestit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[adaptació cat. del fr. <em class="calibre24">travesti</em>, part. de <em class="calibre24">travestir</em>, i coincident amb l’it. <em class="calibre24">travestito</em>, der. de <em class="calibre24">travestire</em> ‘vestir-se com l’altre sexe’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Dit de la persona que s’arregla o es vesteix amb la indumentària considerada pròpia del sexe oposat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tranuita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tranuita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_nui_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tranuitar</em>; 1a FONT: 1328]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">de tranuita</strong> <em class="v">loc adv</em> Tranuitant. <em class="ex">La nit de la revetlla, la van passar de tranuita.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tranuitador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tranuitador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_nui_ta_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tranuitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que tranuita, que passa la nit sense anar a dormir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tranuitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tranuitar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_nui_tar</p>

    <p class="ps">[del ll. td. *<em class="calibre24">transnoctare</em>, der. de <em class="calibre24">nox, noctis</em> ‘nit’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Passar la nit o gran part de la nit sense anar a dormir, treballant, caminant, etc. <em class="ex">A les nits d’estiu m’agrada tranuitar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pernoctar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tranuitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tranuitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tranuitat, tranuitada, tranuitats, tranuitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tranuito, tranuites, tranuita, tranuitem, tranuiteu, tranuiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tranuitava, tranuitaves, tranuitava, tranuitàvem, tranuitàveu, tranuitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tranuití, tranuitares, tranuità, tranuitàrem, tranuitàreu, tranuitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tranuitaré, tranuitaràs, tranuitarà, tranuitarem, tranuitareu, tranuitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tranuitaria, tranuitaries, tranuitaria, tranuitaríem, tranuitaríeu, tranuitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tranuiti, tranuitis, tranuiti, tranuitem, tranuiteu, tranuitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tranuités, tranuitessis, tranuités, tranuitéssim, tranuitéssiu, tranuitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tranuita, tranuiti, tranuitem, tranuiteu, tranuitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tranyina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tranyina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pop</em> <span class="v1">PESC</span> Traïnya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trapa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trapa</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’una arrel <em class="calibre24">trapp-</em> o <em class="calibre24">tramp-</em> d’origen onomatopeic; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Tanca, generalment de fusta a manera de porta, d’una obertura practicada en un sostre o a terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> La mateixa obertura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trapàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trapàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_pà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mirtals composta per herbes aquàtiques heterofil·les, de flors solitàries i fruits nuciformes. Comprèn únicament el gènere <em class="calibre24">Trapa</em>, l’espècie més coneguda del qual és <em class="calibre24">T. natans</em>, la castanya d’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les trapàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trapa-sacs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">trapa-sacs</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Estripa-sacs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trapasser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trapasser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trapa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Entremaliat, embolicador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trapatroles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trapatroles</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu d’un parlar precipitat]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Persona que obra sense reflexió, eixelebrada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trapau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">trapau</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_pau</p>

    <p class="ps">[probablement de l’imperatiu <em class="calibre24">trapau!</em> ‘atrapeu, correu a atrapar-los’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Mot emprat en les expressions <strong class="calibre13">agafar</strong> (o <strong class="calibre13">tocar</strong>) <strong class="calibre13">el trapau</strong> (o <strong class="calibre13">els trapaus</strong>) Anar-se’n, tocar el dos, agafar els trastets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trapeig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trapeig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_peig</p>

    <p class="ps">[deriv. de l’ant. <em class="calibre24">trepejar</em>, d’origen onomatopeic com <em class="calibre24">trapa</em>, expressiu del so de trepitjar o picar de peus, que prengué el sentit nàutic de la remor de les onades]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tràngol, mar moguda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trapella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trapella</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser del gr. <em class="calibre24">eutrapelía</em> ‘tendència a bromejar, bon humor; bufonada’, llatinitzat en <em class="calibre24">eutrapèlia</em>, usat en sentit pejoratiu amb el possible influx de <em class="calibre24">trapa, trampa</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que, amb habilitat, falsedat, arteria, procura enganyar els altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trapellejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trapellejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trapella</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer actes propis d’un trapella. <em class="ex">Quan el nen trapellejava per la casa ens acabava la paciència.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trapellejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trapellejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trapellejat, trapellejada, trapellejats, trapellejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trapellejo, trapelleges, trapelleja, trapellegem, trapellegeu, trapellegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trapellejava, trapellejaves, trapellejava, trapellejàvem, trapellejàveu, trapellejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trapellegí, trapellejares, trapellejà, trapellejàrem, trapellejàreu, trapellejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trapellejaré, trapellejaràs, trapellejarà, trapellejarem, trapellejareu, trapellejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trapellejaria, trapellejaries, trapellejaria, trapellejaríem, trapellejaríeu, trapellejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trapellegi, trapellegis, trapellegi, trapellegem, trapellegeu, trapellegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trapellegés, trapellegessis, trapellegés, trapellegéssim, trapellegéssiu, trapellegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trapelleja, trapellegi, trapellegem, trapellegeu, trapellegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trapelleria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trapelleria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_pe_lle_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trapella</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Condició de trapella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte propi d’un trapella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trapenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trapenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom del monestir francès de La Trappe, a la Normandia, fundat el 1140 pels benedictins, que passà als cistercencs el 1147 i on el 1664 prengué origen l’Orde Cistercenc de l’Estricta Observança]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la Trapa o als trapencs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Nom amb què és conegut correntment el cistercenc reformat o de l’estricta observança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trapezi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trapezi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">trapezium</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">trapézion</em>, dimin. de <em class="calibre24">trápeza</em> ‘taula’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOM</span> <em class="n1">1</em> Quadrilàter que té dos costats oposats paral·lels i els altres dos no paral·lels.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fórmula del trapezi</strong> Regla utilitzada per a aproximar l’àrea compresa entre una corba, una línia horitzontal i dues de verticals que tallen la corba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Franja de fibres transverses en la porció inferior de la protuberància anular, al voltant del cos olivari superior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Substància blanca central del cerebel.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Múscul ample, de forma triangular, la base del qual correspon a la columna vertebral, i el vèrtex es dirigeix cap al muscle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Os curt, esponjós i de forma cuboide, que és el primer de la segona fila del carp, i s’articula amb l’escafoide, el trapezoide i els metacarpians primer i segon.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ESPORT i ESPECT</span> Aparell per a fer exercicis de gimnàstica o d’acrobàcia que consisteix en una barra horitzontal suspesa pels caps per dues cordes paral·leles. <em class="ex">Trapezi doble. Trapezi volant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">JOCS</span> Gronxador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trapezi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trapezi-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">trapézion</em>, que significa ‘tauleta’. Ex.: <em class="ex">trapeziforme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trapezial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trapezial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_pe_zi_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trapezi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al trapezi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOM</span> Que té la figura d’un trapezi; trapeziforme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trapeziforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trapeziforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trapezi-</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> Que té la figura d’un trapezi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trapezista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trapezista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trapezi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT i ESPECT</span> Persona que fa exercicis gimnàstics o acrobàcies en un trapezi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trapezo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trapezo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">trapézion</em>, que significa ‘tauleta’. Ex.: <em class="ex">trapezòedre</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trapezòedre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trapezòedre</strong> [o <strong class="calibre13">trapezoedre</strong>]</code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_pe_zò_e_dre, tra_pe_zo_e_dre</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trapezo-</em> i <em class="calibre24">-edre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOM</span> Sòlid les cares del qual són trapezis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Sòlid cristal·logràfic que pot ésser considerat com una bipiràmide en la qual cada meitat ha girat un cert angle respecte a l’oposada, i s’hi ha ficat al mateix temps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trapezoèdric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trapezoèdric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_pe_zo_è_dric</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trapezòedre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOM</span> <em class="n1">1</em> De cares trapeziformes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que té la forma d’un trapezòedre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Relatiu o pertanyent al trapezòedre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trapezoïdal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trapezoïdal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_pe_zo_ï_dal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trapezoide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al trapezoide.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOM</span> Que té forma de trapezoide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trapezoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trapezoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_pe_zoi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trapezi</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOM</span> Quadrilàter que no té cap dels seus costats paral·lel a un altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Os curt, esponjós, de forma cuboide, situat a la segona fila del carp, que s’articula amb l’escafoide, el trapezi, l’os gros i el segon metacarpià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trapig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">trapig</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">trepitjar</em>; 1a FONT: 1421]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Molí per a moldre la canya de sucre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traque-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traque-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">tràquea</em>. Ex.: <em class="ex">traqueàlgia, traqueïtis.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tràquea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tràquea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trà_que_a</p>

    <p class="ps">[reducció del comp. gr. <em class="calibre24">trakheîa</em> (artēría) ‘(conducte) aspre, rude’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Cadascun dels tubs propis dels aràcnids, insectes i miriàpodes que s’obren a la regió neutral per un orifici o estigma i que constitueixen, en conjunt, l’aparell respiratori d’aquests animals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Òrgan de l’aparell respiratori dels vertebrats terrestres, format per un conjunt d’anells cartilaginosos, i que en l’home és situat a la part anterior i inferior del coll, continua cap a dalt amb la laringe i es divideix en dues branques, que constitueixen els bronquis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Conjunt de vasos llenyosos oberts, allargats i disposats l’un darrere l’altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traqueal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traqueal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_que_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tràquea</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la tràquea o a les tràquees.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de l’animal que respira per mitjà de tràquees.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent a les tràquees o a les traqueides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traqueida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traqueida</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_quei_da</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Vas llenyós tancat, cilíndric i estret, amb parets transversals obliqües i proveïdes de nombrosos porus areolats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traqueïtis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traqueïtis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_que_ï_tis</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de la tràquea.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traquel-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traquel-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">trákhēlos</em>, que significa ‘coll’, ‘coll de l’úter’. Ex.: <em class="ex">traquelectomia, traquelitis.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traquelo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traquelo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">trákhēlos</em>, que significa ‘coll’, ‘coll de l’úter’. Ex.: <em class="ex">traquelotomia, traquelodínia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traquelopèxia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">traquelopèxia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_que_lo_pè_xi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Fixació quirúrgica del coll uterí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traqueloplàstia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">traqueloplàstia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_que_lo_plàs_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Cirurgia plàstica del coll uterí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traquelòsquisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">traquelòsquisi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Fissura congènita del coll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traquelotomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">traquelotomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_que_lo_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Incisió quirúrgica del coll uterí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traqueo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traqueo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">tràquea</em>. Ex.: <em class="ex">traqueobronquial, traqueoscòpia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traqueobacteriosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">traqueobacteriosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_que_o_bac_te_ri_o_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FITOPAT</span> Malaltia vascular de les plantes provocada per bacteris fitopatògens que es desenvolupen a l’interior dels vasos conductors de la saba i produeixen llur necrosi i destrucció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traqueòfit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traqueòfit</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_que_ò_fit</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta vascular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traqueofusariosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">traqueofusariosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_que_o_fu_sa_ri_o_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FITOPAT</span> Malaltia vascular de les plantes produïda per fongs tubercularials del gènere <em class="calibre24">Fusarium</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traquèola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traquèola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_què_o_la</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cadascuna de les branques més fines en què se subdivideixen les tràquees dels artròpodes terrestres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traqueomicosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">traqueomicosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_que_o_mi_co_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FITOPAT</span> Malaltia vascular de les plantes produïda per fongs fitopatògens que es desenvolupen a l’interior dels vasos conductors de la saba i produeixen llur necrosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traqueoscòpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">traqueoscòpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_que_os_cò_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Visualització endoscòpica de la tràquea.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traqueotomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traqueotomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_que_o_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Operació que consisteix a obrir la tràquea.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traqueoverticil·losi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">traqueoverticil·losi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_que_o_ver_ti_cil_lo_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FITOPAT</span> Malaltia vascular de les plantes d’horta, especialment solanàcies i cucurbitàcies, i dels arbres (olivera) produïda per fongs de la família de les mucedinàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traqui-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">traqui-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">trakhýs</em>, que significa ‘aspre, rude’. Ex.: <em class="ex">traquicromàtic, traquifonia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traquilins</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traquilins</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subclasse de cnidaris de la classe dels hidrozous integrat per espècies que presenten només organització de medusa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Cnidari de la subclasse dels traquilins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traquimedusa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">traquimedusa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> Medusa pròpia dels hidrozous traquilins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Ordre de cnidaris de la subclasse dels traquilins, amb nombrosos tentacles. Inclou l’espècie <em class="calibre24">Craspedacusta sowerby</em> i el gènere <em class="calibre24">Limnocnida</em>, d’aigua dolça, i el gènere <em class="calibre24">Lyriope sp</em>, d’aigua marina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Cnidari de l’ordre de les traquimeduses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traquínids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traquínids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos teleostis de l’ordre dels perciformes que inclou gairebé només el gènere <em class="calibre24">Trachinus</em>, amb quatre espècies, conegudes com a <em class="calibre24">aranyes</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels traquínids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traquiptèrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traquiptèrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos teleostis de l’ordre dels lampridiformes, amb el cos molt prim, allargat i comprimit, sense escata i amb una gran aleta dorsal i una de caudal triangular i molt grossa. Inclou poques espècies, la majoria de les quals pertanyen al gènere <em class="calibre24">Trachypterus</em>; es destaquen <em class="calibre24">T. trachypterus</em> (faixa) i <em class="calibre24">T. iris</em> (fleuma).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels traquiptèrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traquita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traquita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Roca volcànica afanítica, quasi sempre porfírica i amb textura traquítica, composta per feldspats alcalins i un o més minerals màfics, principalment biotita i augita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traquític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traquític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PETROG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la traquita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la textura de les roques volcàniques formades per petites làmines de feldspat que presenten una certa orientació fluïdal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tras-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tras-</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> Prefix, del llatí <em class="calibre24">trans</em>, usat per a formar adjectius de lloc amb la significació de ‘dellà’ (oposat a <em class="calibre24">cis</em>-). Ex.: <em class="ex">trasplantar</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Prefix, del llatí <em class="calibre24">trans</em>, que significa ‘a través de’ i denota posició o direcció a través o transversal. Ex.: <em class="ex">traspassar</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trasbals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trasbals</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trasbalsar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de trasbalsar. <em class="ex">El trasbals de les mercaderies del moll a la nau.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tràfec que porta l’acció de trasbalsar. <em class="ex">Van haver de canviar de lloc tots els mobles: quin trasbals!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Pertorbació intensa de la calma, de l’estat normal. <em class="ex">Aquella mort fou un trasbals a la família.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trasbalsador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trasbalsador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trasbalsar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que trasbalsa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trasbalsament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trasbalsament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trasbalsar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de trasbalsar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trasbalsar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trasbalsar</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">balç</em>; 1a FONT: 1674]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Treure les coses del lloc on són per posar-les en un altre. <em class="ex">Trasbalsar el vi d’una bóta a una altra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Afectar pregonament l’ànim. <em class="ex">La nova de la desgràcia ens va trasbalsar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trasbalsar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trasbalsant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trasbalsat, trasbalsada, trasbalsats, trasbalsades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trasbalso, trasbalses, trasbalsa, trasbalsem, trasbalseu, trasbalsen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trasbalsava, trasbalsaves, trasbalsava, trasbalsàvem, trasbalsàveu, trasbalsaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trasbalsí, trasbalsares, trasbalsà, trasbalsàrem, trasbalsàreu, trasbalsaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trasbalsaré, trasbalsaràs, trasbalsarà, trasbalsarem, trasbalsareu, trasbalsaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trasbalsaria, trasbalsaries, trasbalsaria, trasbalsaríem, trasbalsaríeu, trasbalsarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trasbalsi, trasbalsis, trasbalsi, trasbalsem, trasbalseu, trasbalsin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trasbalsés, trasbalsessis, trasbalsés, trasbalséssim, trasbalséssiu, trasbalsessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trasbalsa, trasbalsi, trasbalsem, trasbalseu, trasbalsin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trascamar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trascamar</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">cama</em>; 1a FONT: s. XX, Bertrana]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Moure les cames com per caminar. <em class="ex">Amb aquelles faldilles, no s’hi podia trascamar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trascamar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trascamant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trascamat, trascamada, trascamats, trascamades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trascamo, trascames, trascama, trascamem, trascameu, trascamen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trascamava, trascamaves, trascamava, trascamàvem, trascamàveu, trascamaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trascamí, trascamares, trascamà, trascamàrem, trascamàreu, trascamaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trascamaré, trascamaràs, trascamarà, trascamarem, trascamareu, trascamaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trascamaria, trascamaries, trascamaria, trascamaríem, trascamaríeu, trascamarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trascami, trascamis, trascami, trascamem, trascameu, trascamin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trascamés, trascamessis, trascamés, trascaméssim, trascaméssiu, trascamessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trascama, trascami, trascamem, trascameu, trascamin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trascantó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trascantó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tras-</em> i <em class="calibre24">cantó</em>; 1a FONT: 1883, Oller]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">de trascantó</strong> <em class="v">loc adv</em> D’una manera imprevista, inesperada. <em class="ex">Ens va sortir de trascantó.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trascol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trascol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trascolar</em>; 1a FONT: 1132]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Trascolament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">vi de trascol</strong> <span class="v1">HIST</span> Tribut de vi que en trascolar havia d’ésser lliurat pel pagès al senyor feudal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trascolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trascolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trascolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de trascolar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trascolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trascolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">colar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1373]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Trafegar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Beure molt (vi). <em class="ex">En un bon àpat, ell trascolava un bon litre de vi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Ha trascolat massa i no sap què diu.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trascolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trascolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trascolat, trascolada, trascolats, trascolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trascolo, trascoles, trascola, trascolem, trascoleu, trascolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trascolava, trascolaves, trascolava, trascolàvem, trascolàveu, trascolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trascolí, trascolares, trascolà, trascolàrem, trascolàreu, trascolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trascolaré, trascolaràs, trascolarà, trascolarem, trascolareu, trascolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trascolaria, trascolaries, trascolaria, trascolaríem, trascolaríeu, trascolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trascoli, trascolis, trascoli, trascolem, trascoleu, trascolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trascolés, trascolessis, trascolés, trascoléssim, trascoléssiu, trascolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trascola, trascoli, trascolem, trascoleu, trascolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trascolins</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trascolins</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trascol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <a class="calibre17" href="part0176.xhtml#d54486">marro<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trasentina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">trasentina, hidroclorur de</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">FARM i MED</span> Nom enregistrat d’un antiespasmòdic substitut de l’atropina, d’acció similar a la de l’amprotropina i relacionada estructuralment amb els anestèsics locals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traslladar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traslladar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">translatus, -us</em> ‘trasllat’, der. de <em class="calibre24">transfērre</em> ‘traslladar’; 1a FONT: 1401]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Mudar una cosa d’un lloc a un altre. <em class="ex">Hem de traslladar l’armari a l’altra banda de la sala. Traslladar les caixes d’una habitació a l’altra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer passar algú d’un càrrec, etc., a un altre de semblant categoria. <em class="ex">Han traslladat la Sònia de la recepció a l’oficina de vendes. Quan el traslladaren se n’alegrà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Fer que una junta, una funció, etc., tingui lloc en un altre temps que l’assenyalat, que el de costum, etc. <em class="ex">Hem traslladat la reunió a demà. L’espectacle ha estat traslladat a dimarts que ve.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Treure una còpia d’un escrit, d’un dibuix, etc. <em class="ex">Traslladar una carta antiga.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DIPL</span> Treure una còpia autèntica d’un document.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Traduir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Fer arribar a una de les parts litigants (una comunicació escrita amb les pretensions o els al·legats de les altres parts).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> traslladar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> traslladant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> traslladat, traslladada, traslladats, traslladades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trasllado, trasllades, trasllada, traslladem, traslladeu, traslladen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> traslladava, traslladaves, traslladava, traslladàvem, traslladàveu, traslladaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> traslladí, traslladares, traslladà, traslladàrem, traslladàreu, traslladaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> traslladaré, traslladaràs, traslladarà, traslladarem, traslladareu, traslladaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> traslladaria, traslladaries, traslladaria, traslladaríem, traslladaríeu, traslladarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> traslladi, traslladis, traslladi, traslladem, traslladeu, traslladin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> traslladés, traslladessis, traslladés, traslladéssim, traslladéssiu, traslladessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trasllada, traslladi, traslladem, traslladeu, traslladin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trasllat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trasllat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">translatus, -us</em>, íd.; 1a FONT: 1295]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de traslladar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Còpia d’un original.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DIPL i DR</span> Còpia autenticada per notari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">trasllat simple</strong> <span class="v1">DIPL i DR</span> Còpia no notarial d’un document.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Traducció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR PROC</span> <em class="n1">1</em> Conjunt d’esborranys dels escrits presentats en un afer judicial per la part pròpia, les còpies dels escrits de la part contrària, de les actes de les diligències i de les resolucions judicials.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Comunicació a alguna de les parts litigants dels escrits i les pretensions de l’altra o les altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traslluir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traslluir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tras_llu_ir-se</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">translucēre</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pr ind</em> 3 <em class="calibre24">es traslluu</em> o <em class="calibre24">es trasllú</em>] <em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Passar la claror a través d’un cos translúcid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Manifestar-se quelcom per indicis, per antecedents que hom en té. <em class="ex">Això es trasllueix del que ell diu.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> traslluir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> traslluint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> traslluït, traslluïda, traslluïts, traslluïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> traslluo, traslluus, traslluu, traslluïm, traslluïu, traslluen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT (alternatiu):</strong> traslluu, trasllús, trasllú, traslluïm, traslluïu, traslluen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT (alternatiu):</strong> trasllueixo, trasllueixes, trasllueix, traslluïm, traslluïu, trasllueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> traslluïa, traslluïes, traslluïa, traslluíem, traslluíeu, traslluïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> traslluí, traslluïres, traslluí, traslluírem, traslluíreu, traslluïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> traslluiré, traslluiràs, traslluirà, traslluirem, traslluireu, traslluiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> traslluiria, traslluiries, traslluiria, traslluiríem, traslluiríeu, traslluirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> traslluï, traslluïs, traslluï, traslluïm, traslluïu, traslluïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> trasllueixi, trasllueixis, trasllueixi, traslluïm, traslluïu, trasllueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> traslluís, traslluïssis, traslluís, traslluíssim, traslluíssiu, traslluïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> traslluu, traslluï, traslluïm, traslluïu, traslluïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> trasllú, traslluï, traslluïm, traslluïu, traslluïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> trasllueix, trasllueixi, traslluïm, traslluïu, trasllueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trasmudament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trasmudament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trasmudar</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de trasmudar o de trasmudar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trasmudança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trasmudança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trasmudar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Trasmudament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Canvi, vicissitud, alteració notable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trasmudar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trasmudar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transmutare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer canviar algú o alguna cosa talment que sembli un altre o una altra cosa. <em class="ex">La seva estada a l’acadèmia el transmudà: semblava un altre!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Sofrir una alteració del color de la cara i de les faccions a causa d’una impressió molt forta. <em class="ex">En sentir aquelles paraules, ella es va trasmudar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trasmudar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trasmudant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trasmudat, trasmudada, trasmudats, trasmudades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trasmudo, trasmudes, trasmuda, trasmudem, trasmudeu, trasmuden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trasmudava, trasmudaves, trasmudava, trasmudàvem, trasmudàveu, trasmudaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trasmudí, trasmudares, trasmudà, trasmudàrem, trasmudàreu, trasmudaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trasmudaré, trasmudaràs, trasmudarà, trasmudarem, trasmudareu, trasmudaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trasmudaria, trasmudaries, trasmudaria, trasmudaríem, trasmudaríeu, trasmudarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trasmudi, trasmudis, trasmudi, trasmudem, trasmudeu, trasmudin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trasmudés, trasmudessis, trasmudés, trasmudéssim, trasmudéssiu, trasmudessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trasmuda, trasmudi, trasmudem, trasmudeu, trasmudin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traspalament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traspalament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">traspalar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de traspalar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traspalar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traspalar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pala</em>; 1a FONT: 1517]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer passar amb una pala gra, terra, sorra, etc., d’un lloc a un altre. <em class="ex">Traspaleu el gra del remolc al cup.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Ventar amb la pala el gra, després de la batuda, abans d’ererar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">OFIC</span> En la indústria vidriera, transvasar amb l’espalorda el vidre dels morters de fondre als afinadors i dels afinadors als dels obralls.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> traspalar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> traspalant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> traspalat, traspalada, traspalats, traspalades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> traspalo, traspales, traspala, traspalem, traspaleu, traspalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> traspalava, traspalaves, traspalava, traspalàvem, traspalàveu, traspalaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> traspalí, traspalares, traspalà, traspalàrem, traspalàreu, traspalaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> traspalaré, traspalaràs, traspalarà, traspalarem, traspalareu, traspalaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> traspalaria, traspalaries, traspalaria, traspalaríem, traspalaríeu, traspalarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> traspali, traspalis, traspali, traspalem, traspaleu, traspalin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> traspalés, traspalessis, traspalés, traspaléssim, traspaléssiu, traspalessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> traspala, traspali, traspalem, traspaleu, traspalin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traspaperar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traspaperar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">paper</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Perdre (un paper o papers) entre els altres. <em class="ex">Els vaig entregar la documentació i em van traspaperar el permís.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esgarriar-se un paper o papers entre els altres. <em class="ex">Se li ha traspaperat una factura entre els albarans.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> traspaperar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> traspaperant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> traspaperat, traspaperada, traspaperats, traspaperades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> traspapero, traspaperes, traspapera, traspaperem, traspapereu, traspaperen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> traspaperava, traspaperaves, traspaperava, traspaperàvem, traspaperàveu, traspaperaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> traspaperí, traspaperares, traspaperà, traspaperàrem, traspaperàreu, traspaperaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> traspaperaré, traspaperaràs, traspaperarà, traspaperarem, traspaperareu, traspaperaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> traspaperaria, traspaperaries, traspaperaria, traspaperaríem, traspaperaríeu, traspaperarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> traspaperi, traspaperis, traspaperi, traspaperem, traspapereu, traspaperin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> traspaperés, traspaperessis, traspaperés, traspaperéssim, traspaperéssiu, traspaperessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> traspapera, traspaperi, traspaperem, traspapereu, traspaperin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traspàs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traspàs</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">traspassar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-assos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de traspassar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Traspassament, mort.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR CIV</span> Acte d’inscriure al registre de la propietat, a nom del nou propietari, els béns immobles procedents d’una herència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR CIV</span> Cessió a títol gratuït d’una cosa que hom té en propietat o en arrendament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR MERC</span> Venda d’un local de negoci, sense existències, feta per l’arrendatari a una tercera persona, la qual se subroga en els drets i les obligacions nascuts de l’arrendament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traspassacamins</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traspassacamins</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Passacamins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traspassament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traspassament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">traspassar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Pas d’aquesta vida a l’altra; mort.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traspassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traspassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">passar</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Passar a l’altre costat. <em class="ex">Traspassar un carrer, un riu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">No traspasseu ara, que ve un cotxe.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Ultrapassar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">passar i traspassar</strong> Passar reiteradament per un lloc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Morir. <em class="ex">X traspassà l’any 1496.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Foradar de part a part una cosa. <em class="ex">El va traspassar amb la llança. La bala li va traspassar el braç. Aquest punxó és curt: no traspassa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Passar de part a part. <em class="ex">La suor li traspassava la roba.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer passar una cosa d’un costat a l’altre. <em class="ex">Traspasseu els paquets d’un vehicle a l’altre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Traslladar a una altra data, especialment una festivitat. <em class="ex">Han traspassat la celebració dels tres tombs al cap de setmana perquè hi pugui anar més gent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR CIV</span> Cedir un dret, una propietat, a una altra persona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">DR CIV</span> Vendre a un altre un local de negoci arrendat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> traspassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> traspassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> traspassat, traspassada, traspassats, traspassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> traspasso, traspasses, traspassa, traspassem, traspasseu, traspassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> traspassava, traspassaves, traspassava, traspassàvem, traspassàveu, traspassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> traspassí, traspassares, traspassà, traspassàrem, traspassàreu, traspassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> traspassaré, traspassaràs, traspassarà, traspassarem, traspassareu, traspassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> traspassaria, traspassaries, traspassaria, traspassaríem, traspassaríeu, traspassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> traspassi, traspassis, traspassi, traspassem, traspasseu, traspassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> traspassés, traspassessis, traspassés, traspasséssim, traspasséssiu, traspassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> traspassa, traspassi, traspassem, traspasseu, traspassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traspassat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">traspassat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">traspassar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <strong class="n">1</strong> Dit de la peça que és travessada per una altra o per un moble o una figura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del cap d’animal, especialment el lleopard, travessat per una flor de lis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traspic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traspic</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’oc. <em class="calibre24">taraspic</em>, íd. (v. <em class="calibre24">carraspic</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les crucíferes (<em class="calibre24">Thlaspi arvense</em>), glabra, de fulles enteres, flors blanques en raïm i fruits en silícula, grossos i alats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traspintar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traspintar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pintar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Destruir l’estampat d’una roba.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> traspintar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> traspintant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> traspintat, traspintada, traspintats, traspintades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> traspinto, traspintes, traspinta, traspintem, traspinteu, traspinten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> traspintava, traspintaves, traspintava, traspintàvem, traspintàveu, traspintaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> traspintí, traspintares, traspintà, traspintàrem, traspintàreu, traspintaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> traspintaré, traspintaràs, traspintarà, traspintarem, traspintareu, traspintaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> traspintaria, traspintaries, traspintaria, traspintaríem, traspintaríeu, traspintarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> traspinti, traspintis, traspinti, traspintem, traspinteu, traspintin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> traspintés, traspintessis, traspintés, traspintéssim, traspintéssiu, traspintessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> traspinta, traspinti, traspintem, traspinteu, traspintin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trasplantable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trasplantable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trasplantar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser trasplantat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trasplantació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trasplantació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tras_plan_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trasplantar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de trasplantar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR i SILV</span> Operació que consisteix a mudar un vegetal del lloc on és plantat a un altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MED i CIR</span> Operació de trasplantar un òrgan o un teixit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">trasplantació nuclear</strong> <span class="v1">CIT i GEN</span> Tècnica de manipulació genètica experimental que consisteix a introduir un nucli diploide d’una cèl·lula donadora en un ou fecundat de poc i enucleat prèviament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trasplantament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trasplantament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trasplantar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Trasplantació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trasplantar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trasplantar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">transplantare</em>, íd.; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR i SILV</span> Mudar una planta, un arbrell, etc., del lloc que és plantat a un altre, traient-lo de terra amb les arrels.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MED i CIR</span> Mudar un teixit o un òrgan d’un lloc a un altre dins un mateix individu o d’un individu a un altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Establir en un altre lloc, en un altre país. <em class="ex">Un ciutadà trasplantat al camp.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Establir-se una persona en un lloc, en un país, diferent d’aquell en què ha nascut o en què residia. <em class="ex">Pobles sencers s’han trasplantat als suburbis de la mateixa ciutat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trasplantar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trasplantant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trasplantat, trasplantada, trasplantats, trasplantades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trasplanto, trasplantes, trasplanta, trasplantem, trasplanteu, trasplanten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trasplantava, trasplantaves, trasplantava, trasplantàvem, trasplantàveu, trasplantaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trasplantí, trasplantares, trasplantà, trasplantàrem, trasplantàreu, trasplantaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trasplantaré, trasplantaràs, trasplantarà, trasplantarem, trasplantareu, trasplantaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trasplantaria, trasplantaries, trasplantaria, trasplantaríem, trasplantaríeu, trasplantarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trasplanti, trasplantis, trasplanti, trasplantem, trasplanteu, trasplantin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trasplantés, trasplantessis, trasplantés, trasplantéssim, trasplantéssiu, trasplantessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trasplanta, trasplanti, trasplantem, trasplanteu, trasplantin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d83483">
    <p class="rf">-&gt;traspontí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traspontí</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">estrapontí</em>, de l’it. <em class="calibre24">strapuntino</em>, íd., dimin. de <em class="calibre24">strapunto</em>, íd., amb adaptació de l’inici del mot al prefix <em class="calibre24">tras-</em>; 1a FONT: 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cadascun dels matalassets llargs de l’amplària d’un llit que hom posa, generalment en nombre de tres, al dessota del matalàs o dels matalassos del llit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Seient accessori, més petit que els normals i plegable, d’alguns vehicles, especialment automòbils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traspostar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traspostar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">traspost</em>, part. de l’ant. <em class="calibre24">traspondre</em> ‘transportar’, que prengué modernament el sentit de ‘canviar de color’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Perdre el color i descompondre’s els trets de la cara per una forta emoció, una gran fatiga, etc. <em class="ex">Els he trobats tot traspostats de l’espant.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> traspostar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> traspostant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> traspostat, traspostada, traspostats, traspostades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trasposto, traspostes, trasposta, traspostem, trasposteu, trasposten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> traspostava, traspostaves, traspostava, traspostàvem, traspostàveu, traspostaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> traspostí, traspostares, traspostà, traspostàrem, traspostàreu, traspostaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> traspostaré, traspostaràs, traspostarà, traspostarem, traspostareu, traspostaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> traspostaria, traspostaries, traspostaria, traspostaríem, traspostaríeu, traspostarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trasposti, traspostis, trasposti, traspostem, trasposteu, traspostin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> traspostés, traspostessis, traspostés, traspostéssim, traspostéssiu, traspostessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trasposta, trasposti, traspostem, trasposteu, traspostin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traspuament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traspuament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tras_pu_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">traspuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de traspuar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traspuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traspuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tras_pu_ar</p>

    <p class="ps">[deriv. de l’ant. <em class="calibre24">puar</em> o <em class="calibre24">poar</em> ‘treure aigua d’un pou’, és a dir ‘extreure aigua a través de la pell’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Un cos deixar passar un líquid a través de les seves porositats. <em class="ex">Les parets del soterrani traspuaven humitat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Una àmfora que traspua.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Un líquid passar a través de les porositats d’un cos. <em class="ex">La suor li traspua el vestit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Deixar entreveure una cosa per indicis. <em class="ex">Tot ell traspua enveja.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">abs</em> <em class="v">fig</em> Filtrar-se la claror a través d’un obstacle tènue. <em class="ex">Per unes escletxes traspuava la claror de fora. Unes escletxes hi deixaven traspuar la claror.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> traspuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> traspuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> traspuat, traspuada, traspuats, traspuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> traspuo, traspues, traspua, traspuem, traspueu, traspuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> traspuava, traspuaves, traspuava, traspuàvem, traspuàveu, traspuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> traspuí, traspuares, traspuà, traspuàrem, traspuàreu, traspuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> traspuaré, traspuaràs, traspuarà, traspuarem, traspuareu, traspuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> traspuaria, traspuaries, traspuaria, traspuaríem, traspuaríeu, traspuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> traspuï, traspuïs, traspuï, traspuem, traspueu, traspuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> traspués, traspuessis, traspués, traspuéssim, traspuéssiu, traspuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> traspua, traspuï, traspuem, traspueu, traspuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traspunt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traspunt</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">traspunte</em>, de <em class="calibre24">tras</em> i <em class="calibre24">apunte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TEAT</span> Apuntador que dels bastidors estant avisa els actors per sortir i apunta els primers mots.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traspuntar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traspuntar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">punta</em>; 1a FONT: c. 1410]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Començar a aparèixer una cosa oculta, dit especialment del sol quan apareix a l’horitzó, de l’alba, del dia, etc. <em class="ex">En aquella societat sotmesa traspuntava el desig de canviar les coses. Quan el dia traspuntava ja feia estona que caminàvem.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> traspuntar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> traspuntant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> traspuntat, traspuntada, traspuntats, traspuntades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> traspunto, traspuntes, traspunta, traspuntem, traspunteu, traspunten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> traspuntava, traspuntaves, traspuntava, traspuntàvem, traspuntàveu, traspuntaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> traspuntí, traspuntares, traspuntà, traspuntàrem, traspuntàreu, traspuntaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> traspuntaré, traspuntaràs, traspuntarà, traspuntarem, traspuntareu, traspuntaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> traspuntaria, traspuntaries, traspuntaria, traspuntaríem, traspuntaríeu, traspuntarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> traspunti, traspuntis, traspunti, traspuntem, traspunteu, traspuntin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> traspuntés, traspuntessis, traspuntés, traspuntéssim, traspuntéssiu, traspuntessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> traspunta, traspunti, traspuntem, traspunteu, traspuntin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traspunxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traspunxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">punxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Foradar de part a part amb un punxó o una altra cosa punxant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CALÇ</span> Foradar la peça del calçat que s’ha de cosir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> traspunxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> traspunxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> traspunxat, traspunxada, traspunxats, traspunxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> traspunxo, traspunxes, traspunxa, traspunxem, traspunxeu, traspunxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> traspunxava, traspunxaves, traspunxava, traspunxàvem, traspunxàveu, traspunxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> traspunxí, traspunxares, traspunxà, traspunxàrem, traspunxàreu, traspunxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> traspunxaré, traspunxaràs, traspunxarà, traspunxarem, traspunxareu, traspunxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> traspunxaria, traspunxaries, traspunxaria, traspunxaríem, traspunxaríeu, traspunxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> traspunxi, traspunxis, traspunxi, traspunxem, traspunxeu, traspunxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> traspunxés, traspunxessis, traspunxés, traspunxéssim, traspunxéssiu, traspunxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> traspunxa, traspunxi, traspunxem, traspunxeu, traspunxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trasquilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">trasquilar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquilar</em>; 1a FONT: 1494]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">NUMIS</span> Tosquirar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trass</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trass</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">traç</strong></p>

    <p class="ps">[del neerl. <em class="calibre24">trass</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">inv</em> <span class="v1">CONSTR</span> Material format de putzolana natural que es troba a la regió renana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d83492">
    <p class="rf">-&gt;trast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trast</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transtrum</em> ‘banc dels remers’; la forma popular <em class="calibre24">trasto</em> ha estat extreta del pl. <em class="calibre24">trastos</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Banc, situat transversalment dins una nau, on seia el remer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <span class="v1">MÚS</span> Cadascun dels filets de metall, os o corda de tripa fixats transversalment en el mànec d’alguns instruments de cordes pinçades, els quals el divideixen cromàticament i permeten de donar la nota exacta en prémer-hi les cordes amb els dits.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Fila o lloc destinat a una categoria de persones en una cerimònia, en una desfilada, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Rang.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">de trast en trast</strong> De distància a distància, de temps en temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Nom donat a un moble, una eina, un estri, inservible i sense valor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig i</em> <em class="v">desp</em> Nom donat a una persona tinguda per inútil, que només fa nosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tirar-se els trastos pel cap</strong> <em class="v">fig</em> Barallar-se dos amics, dos casats, etc., discutir-se molt fort.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Feines de la casa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trastaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trastaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tras_tai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trast</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Revenedor de mobles vells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trastam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trastam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trast</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt de mobles, d’estris, vells i inservibles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trasteig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trasteig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tras_teig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trastejar</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de trastejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trastejador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trastejador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trastejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que trasteja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trastejant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trastejant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trastejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que trasteja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trastejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trastejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trast</em>; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Moure’s feinejant, fent el seu fet. <em class="ex">La dona està tot el dia trastejant per casa. Les rates trastegen pel rebost. Els ocells trastegen per les branques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Traslladar, transportar, especialment mobles. <em class="ex">Tot el dia trastegen mobles: deuen canviar-se’ls.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trastejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trastejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trastejat, trastejada, trastejats, trastejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trastejo, trasteges, trasteja, trastegem, trastegeu, trastegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trastejava, trastejaves, trastejava, trastejàvem, trastejàveu, trastejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trastegí, trastejares, trastejà, trastejàrem, trastejàreu, trastejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trastejaré, trastejaràs, trastejarà, trastejarem, trastejareu, trastejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trastejaria, trastejaries, trastejaria, trastejaríem, trastejaríeu, trastejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trastegi, trastegis, trastegi, trastegem, trastegeu, trastegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trastegés, trastegessis, trastegés, trastegéssim, trastegéssiu, trastegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trasteja, trastegi, trastegem, trastegeu, trastegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traster</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traster</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trast</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Lloc, habitació, destinat a guardar-hi els trasts i les eines, mobles, estris, etc., de poc ús.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trastets</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trastets</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trast</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <strong class="n">1</strong> Coses de poc valor que hom té.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">agafar els trastets</strong> Anar-se’n. <em class="ex">L’amo, cansat de la seva informalitat, li va dir que ja podia agafar els trastets.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trasto</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trasto</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">trast</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pop</em> <a class="calibre17" href="part0258.xhtml#d83492">trast</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trastocament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trastocament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trastocar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de trastocar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Condició de trastocat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trastocar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trastocar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tocar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Trastornar el cap, fer tornar boig. <em class="ex">Aquesta fal·lera l’ha trastocat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">hiperb</em> <em class="ex">Aquella dona el va trastocar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Tornar-se boig. <em class="ex">Quan la seva empresa féu fallida, ell es trastocà.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trastocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trastocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trastocat, trastocada, trastocats, trastocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trastoco, trastoques, trastoca, trastoquem, trastoqueu, trastoquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trastocava, trastocaves, trastocava, trastocàvem, trastocàveu, trastocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trastoquí, trastocares, trastocà, trastocàrem, trastocàreu, trastocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trastocaré, trastocaràs, trastocarà, trastocarem, trastocareu, trastocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trastocaria, trastocaries, trastocaria, trastocaríem, trastocaríeu, trastocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trastoqui, trastoquis, trastoqui, trastoquem, trastoqueu, trastoquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trastoqués, trastoquessis, trastoqués, trastoquéssim, trastoquéssiu, trastoquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trastoca, trastoqui, trastoquem, trastoqueu, trastoquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trastorn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trastorn</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trastornar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de trastornar o de trastornar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Qualsevol alteració en sentit morbós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">trastorn d’horari</strong> Trastorn físic i psíquic que pateix una persona després d’un viatge aeri llarg a causa de les diferències horàries entre el lloc d’origen i el d’arribada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trastornador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trastornador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trastornar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que trastorna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trastornar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trastornar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tornar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Alterar profundament, destruir l’arranjament, el bon ordre, el funcionament, d’una cosa. <em class="ex">Trastornar l’ordre dels elements, les lleis de la natura. Aquesta alimentació li ha trastornat l’estómac. Aquesta idea fixa li ha trastornat el seny.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Torbar profundament l’ànim una aflicció, una desgràcia. <em class="ex">Aquella mort sobtada els va trastornar a tots.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No et trastornis així: potser encara se salvarà.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trastornar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trastornant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trastornat, trastornada, trastornats, trastornades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trastorno, trastornes, trastorna, trastornem, trastorneu, trastornen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trastornava, trastornaves, trastornava, trastornàvem, trastornàveu, trastornaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trastorní, trastornares, trastornà, trastornàrem, trastornàreu, trastornaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trastornaré, trastornaràs, trastornarà, trastornarem, trastornareu, trastornaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trastornaria, trastornaries, trastornaria, trastornaríem, trastornaríeu, trastornarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trastorni, trastornis, trastorni, trastornem, trastorneu, trastornin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trastornés, trastornessis, trastornés, trastornéssim, trastornéssiu, trastornessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trastorna, trastorni, trastornem, trastorneu, trastornin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trasviament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trasviament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tras_vi_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trasviar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Desviament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trasviar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trasviar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tras_vi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">via<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Desviar, extraviar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trasviar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trasviant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trasviat, trasviada, trasviats, trasviades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trasvio, trasvies, trasvia, trasviem, trasvieu, trasvien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trasviava, trasviaves, trasviava, trasviàvem, trasviàveu, trasviaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trasvií, trasviares, trasvià, trasviàrem, trasviàreu, trasviaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trasviaré, trasviaràs, trasviarà, trasviarem, trasviareu, trasviaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trasviaria, trasviaries, trasviaria, trasviaríem, trasviaríeu, trasviarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trasviï, trasviïs, trasviï, trasviem, trasvieu, trasviïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trasviés, trasviessis, trasviés, trasviéssim, trasviéssiu, trasviessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trasvia, trasviï, trasviem, trasvieu, trasviïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trau</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trau</p>

    <p class="ps">[ant. i dial. <em class="calibre24">trauc</em>, d’origen preromà, probablement d’un gàl·lic *<em class="calibre24">tráokom</em> ‘forat’; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Petita obertura feta en una peça de roba, etc., per la qual, per cordar-la, hom fa passar els botons cosits a l’altra vora. <em class="ex">Els traus d’unes polacres. Portar una flor al trau de la solapa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FUST</span> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CONSTR</span> Forat quadrangular que és fet en una peça de fusta, en una paret, etc., per fer-hi passar la metxa d’una barra, el travesser d’una bastida o d’un bastiment, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a trau i metxa</strong> <em class="v">loc adj</em> Encaix fet de manera que el sortint d’una peça penetra en un entrant d’una altra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">trau colís</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Forat, ranura, regata, etc., d’un colís.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">trau colís</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <a class="calibre17" href="part0068.xhtml#d19654">colís<sup class="calibre25">2</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Incisió profunda feta al cos d’una persona o animal per ferida d’instrument agut, per cop violent, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Trenc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer un trau</strong> (a algú) <em class="v">col·loq</em> Donar-li una ganivetada, una estocada, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trauc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">trauc</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trauc</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Forat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traucador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traucador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trau_ca_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">traucar</em>; 1a FONT: 1411]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que trauca o forada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Aparell per a fer forats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">OFIC</span> <a class="calibre17" href="part0259.xhtml#d83709">trepant</a> <strong class="calibre13">5</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traucar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traucar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trau_car</p>

    <p class="ps">[d’origen preromà, probablement d’un gàl·lic *<em class="calibre24">traokare</em> ‘foradar’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Foradar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> Néixer una planta, brotar. <em class="ex">El blat comença a traucar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> traucar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> traucant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> traucat, traucada, traucats, traucades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trauco, trauques, trauca, trauquem, trauqueu, trauquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> traucava, traucaves, traucava, traucàvem, traucàveu, traucaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trauquí, traucares, traucà, traucàrem, traucàreu, traucaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> traucaré, traucaràs, traucarà, traucarem, traucareu, traucaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> traucaria, traucaries, traucaria, traucaríem, traucaríeu, traucarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trauqui, trauquis, trauqui, trauquem, trauqueu, trauquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trauqués, trauquessis, trauqués, trauquéssim, trauquéssiu, trauquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trauca, trauqui, trauquem, trauqueu, trauquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trauer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trauer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_uer</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trau</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que es dedica a fer traus a les peces de vestir. <em class="ex">Feia de trauera per a un sastre famós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CONF</span> Instrument per a fer traus a la roba de vestir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traüll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traüll</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_üll</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">traüllar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tràfec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traüllar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traüllar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_ü_llar</p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">ataüllar</em> per influx dels parònims <em class="calibre24">trafiquejar, treballar</em>, que, des del sentit de ‘observar, vigilar’, prengué també el de ‘ocupar-se dels afers a la seva manera; trafiquejar; esforçar-se per una cosa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Passar treballs per a aconseguir una cosa; afanyar-se. <em class="ex">El diable, que tant traülla per perdre les nostres ànimes...</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> traüllar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> traüllant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> traüllat, traüllada, traüllats, traüllades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> traüllo, traülles, traülla, traüllem, traülleu, traüllen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> traüllava, traüllaves, traüllava, traüllàvem, traüllàveu, traüllaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> traüllí, traüllares, traüllà, traüllàrem, traüllàreu, traüllaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> traüllaré, traüllaràs, traüllarà, traüllarem, traüllareu, traüllaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> traüllaria, traüllaries, traüllaria, traüllaríem, traüllaríeu, traüllarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> traülli, traüllis, traülli, traüllem, traülleu, traüllin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> traüllés, traüllessis, traüllés, traülléssim, traülléssiu, traüllessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> traülla, traülli, traüllem, traülleu, traüllin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trauma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trauma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trau_ma</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">traũma, traúmatos</em> ‘ferida’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Ferida o lesió local produïda per una violència exterior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT i PSIC</span> Esdeveniment o experiència, físic o psíquic, que produeix ferida o important pertorbació neuropsíquica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PSIQ</span> Esdeveniment de la primera infància que deixa una empremta per tota la vida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traumat-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">traumat-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">traũma, traúmatos</em>, que significa ‘ferida’. Ex.: <em class="ex">traumatisme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traumàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traumàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trau_mà_tic</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">traumatikós</em> ‘relatiu a les ferides’, der. de <em class="calibre24">traũma</em> ‘ferida’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT i PSIQ</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a un trauma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Produït per un trauma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traumatisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traumatisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trau_ma_tis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trauma</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Terme general emprat per a designar totes les lesions internes o externes provocades per una violència exterior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Estat de l’organisme afectat d’una ferida o contusió greus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PSIQ</span> Procés traumàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traumatitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traumatitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trau_ma_tit_zar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Causar un trauma (a algú). <em class="ex">L’accident l’ha traumatitzat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> traumatitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> traumatitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> traumatitzat, traumatitzada, traumatitzats, traumatitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> traumatitzo, traumatitzes, traumatitza, traumatitzem, traumatitzeu, traumatitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> traumatitzava, traumatitzaves, traumatitzava, traumatitzàvem, traumatitzàveu, traumatitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> traumatitzí, traumatitzares, traumatitzà, traumatitzàrem, traumatitzàreu, traumatitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> traumatitzaré, traumatitzaràs, traumatitzarà, traumatitzarem, traumatitzareu, traumatitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> traumatitzaria, traumatitzaries, traumatitzaria, traumatitzaríem, traumatitzaríeu, traumatitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> traumatitzi, traumatitzis, traumatitzi, traumatitzem, traumatitzeu, traumatitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> traumatitzés, traumatitzessis, traumatitzés, traumatitzéssim, traumatitzéssiu, traumatitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> traumatitza, traumatitzi, traumatitzem, traumatitzeu, traumatitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traumato-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">traumato-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">traũma, traúmatos</em>, que significa ‘ferida’. Ex.: <em class="ex">traumatopatia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traumatòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traumatòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trau_ma_tò_leg</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">traumato-</em> i <em class="calibre24">-leg</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Especialista en traumatologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traumatologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traumatologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trau_ma_to_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">traumato-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Conjunt de coneixements sobre els traumatismes i llurs efectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traumatonàstia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">traumatonàstia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trau_ma_to_nàs_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Nàstia provocada per una ferida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traumatopnea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">traumatopnea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trau_ma_top_ne_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Entrada i sortida sorollosa de l’aire a través de l’orifici d’una ferida toràcica que fa comunicar la pleura amb l’aire exterior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Asfíxia parcial amb col·lapse, causada per una obertura traumàtica de la pleura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traumatotaxi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">traumatotaxi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trau_ma_to_ta_xi</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> En les plantes, canvi de posició dels nuclis de les cèl·lules pròximes a una ferida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traumatropisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">traumatropisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trau_ma_tro_pis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Tropisme provocat per una acció traumàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tràupids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tràupids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tràu_pids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ORNIT</span> Tanàgrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trau_re</p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">treure</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> [<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">tret -a</em>] <em class="v">tr</em> Treure.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> traure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> traient</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tret, treta, trets, tretes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trac, traus, trau, traiem, traieu, trauen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> treia, treies, treia, trèiem, trèieu, treien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> traguí, tragueres, tragué, traguérem, traguéreu, tragueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trauré, trauràs, traurà, traurem, traureu, trauran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trauria, trauries, trauria, trauríem, trauríeu, traurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tragui, traguis, tragui, traguem, tragueu, traguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tragués, traguessis, tragués, traguéssim, traguéssiu, traguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trau, tragui, traguem, traieu, traguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traüt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traüt</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_üt</p>

    <p class="ps">[forma ant. de <em class="calibre24">tribut</em>, amb un sentit adquirit segurament com a evocació de les reaccions populars negatives que provocaven les exigències dels tributs]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tragí o tràfec grans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trav.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">trav.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">travessera.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d83532">
    <p class="rf">-&gt;trava</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trava</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">trabs, -bis</em> ‘biga; pal, post’, on solien travar-se els animals i els carruatges, que donà el cat. ant. i oc. <em class="calibre24">trau</em> amb possible variant <em class="calibre24">trave</em>, com en aragonès i port., modificat en <em class="calibre24">trava</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Nom donat a diferents lligams, cadenes, barres, etc., que serveixen per a impedir que una cosa pugui moure’s independentment d’una altra o separar-se’n, que impedeixen el moviment d’una part mòbil d’un dispositiu, d’un mecanisme, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dispositiu, mecanisme, etc., que impedeix o dificulta un determinat moviment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Allò que impedeix o destorba l’execució d’una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Peça que uneix dues parts mòbils d’un objecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Llenca de drap que uneix, aproximadament a l’alçada dels malucs, les dues parts de l’escapulari de certs hàbits monàstics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Tira de drap, cuir, etc., que passa per sota el peu i va fixada pels seus extrems a les vores inferiors dels pantalons, del botí, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">AGR</span> Peça de ferro que uneix sòlidament les puntes d’una fanga.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Aparell proveït d’un bossell que, enfilat a la granera del car d’una antena de la barca de mitjana, serveix per a córrer l’estrop amunt i avall de l’antena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;travacavalls</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">travacavalls</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">travar</em> i <em class="calibre24">cavall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Passacamins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;travada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">travada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">travar</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de travar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;travador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">travador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">travar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Part prima de la pota d’una bèstia, per on sol ésser travada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;travador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">travador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">travar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que trava o serveix per a travar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;travallengua</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">travallengua</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">travar</em> i <em class="calibre24">llengua</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Paraula o frase que fa de mal pronunciar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;travar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">travar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trava</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Posar una trava o traves a una cosa. <em class="ex">Travar el carro.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Unir una cosa a una altra, dues o més coses entre elles de manera que no puguin separar-se, que no puguin moure’s independentment l’una de l’altra. <em class="ex">Traveu bé les posts, que hauran d’aguantar força pes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Unir coses de manera que formin un tot fortament lligat. <em class="ex">Una construcció ben travada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Donar més consistència a una massa líquida o pastosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Impedir o destorbar d’obrar, de funcionar. <em class="ex">El remordiment li travava els sentits.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">travar-se la llengua</strong> Embalbir-se fins al punt de no poder parlar distintament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> travar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> travant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> travat, travada, travats, travades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> travo, traves, trava, travem, traveu, traven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> travava, travaves, travava, travàvem, travàveu, travaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> traví, travares, travà, travàrem, travàreu, travaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> travaré, travaràs, travarà, travarem, travareu, travaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> travaria, travaries, travaria, travaríem, travaríeu, travarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> travi, travis, travi, travem, traveu, travin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> través, travessis, través, travéssim, travéssiu, travessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trava, travi, travem, traveu, travin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;travat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">travat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">travar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Lligat, fixat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’animal, generalment un ocell, amb les potes, o també les ales, lligades a un travesser.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">síl·laba travada</strong> <span class="v1">LING</span> Síl·laba que acaba en consonant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;travelar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">travelar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement der. del ll. <em class="calibre24">varus</em> ‘garrell’ (com en el val. <em class="calibre24">esvarar</em>), amb dissimilació de la segona <em class="calibre24">r</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> Ensopegar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tràveling</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tràveling</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">travelling (shot)</em>, de <em class="calibre24">to travel</em> ‘desplaçar-se’, prop. ‘viatjar’, i <em class="calibre24">shot</em> ‘instantània fotogràfica’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIN</span> <strong class="n">1</strong> Tècnica de filmació que consisteix a desplaçar lentament la càmera, muntada sobre un suport mòbil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Efecte aconseguit en la imatge projectada mitjançant el desplaçament de la càmera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Plataforma mòbil sobre la qual hom col·loca la càmera cinematogràfica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">tràveling òptic</strong> Moviment d’aproximació o d’allunyament aparent de l’objecte filmat, que s’aconsegueix variant la distància focal del <em class="calibre24">zoom</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;travertí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">travertí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">travertino</em>, ant. <em class="calibre24">tebertino</em>, i aquest, del ll. <em class="calibre24">(lapis) tiburtinus</em> ‘pedra tiburtina’ (de <em class="calibre24">Tibur</em> ‘Tívoli’, vil·la de prop de Roma)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PETROG</span> Pedra tosca lleugera causada per la incrustació de molses i herbes en calcària als llocs d’emergència d’algunes fonts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;través</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">través</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">transversus, -a, -um</em>, part. de <em class="calibre24">transvertĕre</em> ‘girar de biaix’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-essos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Dimensió d’un cos en sentit perpendicular a la llargària. <em class="ex">Un gruix de neu d’un través de dit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CONSTR</span> Coll d’una bastida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">al través</strong> <em class="v">loc adv</em> En sentit perpendicular a la llargària. <em class="ex">Tallar una fusta, una peça de roba, al través.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">a través de</strong> <em class="v">loc prep</em> Anant d’una extremitat a l’altra, d’un costat a l’altre, d’una cosa, per dins d’ella. <em class="ex">Els xiulets del vent a través del bosc. La llum passa a través dels vidres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">a través de</strong> <em class="v">loc prep</em> <em class="v">p ext</em> Per mitjà de, mitjançant. <em class="ex">Ho he sabut a través de la premsa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">camps a través</strong> Sense seguir camí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">de través</strong> <em class="v">loc adv</em> El llarg d’una cosa posat en direcció perpendicular al llarg d’una altra cosa, a una direcció donada, entravessat. <em class="ex">Aquesta flassada, la posarem de través.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Direcció que es desvia de la bona, especialment en sentit figurat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dificultat que s’entravessa en un afer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">de través</strong> <em class="v">loc adv</em> No de dret, segons una falsa direcció. <em class="ex">Mirar de través. Fa dues passes bé i una de través.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">de través</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Tot els va de través.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">prendre una cosa de través</strong> Prendre-la malament, interpretant-la erradament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;travessa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">travessa</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">través</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Peça llarguera, generalment de fusta, que és posada perpendicularment a la llargària d’una altra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CONSTR</span> Cadascuna de les bigues que hom posa per formar l’armadura triangular d’una teulada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FERROC</span> Cadascuna de les peces posades de través sobre el balast, damunt les quals són afermats els carrils d’una via fèrria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Sistema reglamentat d’apostes mútues per a preveure els resultats d’una cosa incerta, com és ara qui guanyarà un partit de futbol, una cursa de cavalls, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Paper imprès on hom escriu les prediccions per a participar en les apostes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Travessada. <em class="ex">La travessa del Montseny.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Peça equivalent a un bastó abscís reduït a la cinquena part de la seva longitud i amb les extremitats algunes vegades arrodonides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;travessada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">travessada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">travessar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de travessar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Viatge per mar. <em class="ex">Hem fet la travessada de Mallorca a Barcelona en poques hores.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> Excursió alpina que consisteix en l’ascensió a un cim per una vertical i el descens pel vessant oposat, o bé en el pas d’una vall a una altra a través d’una gola.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Prova de natació consistent a travessar, en aigües obertes o tancades, una distància entre dos punts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;travessant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">travessant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">travessar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Ressaltant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;travessar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">travessar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">transversare</em> ‘girar de través’, freqüentatiu de <em class="calibre24">transvertĕre</em> ‘girar de biaix’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Passar a través d’alguna cosa. <em class="ex">Travessar l’Atlàntic. Heu de travessar un país inhospitalari. El Tàmesi travessa Londres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Traspassar. <em class="ex">Travessar la frontera. La llum travessa el vidre. La suor li travessa la camisa. La bala li va travessar una mà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Ferir algú traspassant-lo amb una arma. <em class="ex">Li va travessar el pit amb l’espasa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Jugar tal o tal quantitat en una travessa o en travesses. <em class="ex">Hem travessat cinc euros a quin corredor arribaria primer.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> travessar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> travessant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> travessat, travessada, travessats, travessades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> travesso, travesses, travessa, travessem, travesseu, travessen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> travessava, travessaves, travessava, travessàvem, travessàveu, travessaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> travessí, travessares, travessà, travessàrem, travessàreu, travessaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> travessaré, travessaràs, travessarà, travessarem, travessareu, travessaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> travessaria, travessaries, travessaria, travessaríem, travessaríeu, travessarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> travessi, travessis, travessi, travessem, travesseu, travessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> travessés, travessessis, travessés, travesséssim, travesséssiu, travessessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> travessa, travessi, travessem, travesseu, travessin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;travessat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">travessat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">travessar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’arbre que té al peu o al tronc un o més animals en actitud de passar per davant d’ell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;travesser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">travesser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">través</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Posat de través, transversalment. <em class="ex">Planteu un parell d’estaques i claveu-hi una llata travessera. Un carrer travesser.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Objecte posat o destinat a ésser posat de través en algun lloc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Peça de fusta, de ferro, etc., que va d’un costat a un altre d’un moble, d’una màquina, d’un aparell, d’una eina, etc., travant les peces que van al llarg o de dalt a baix. <em class="ex">Els travessers d’un llit, d’una cadira. El travesser d’un bastiment.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Coixí de dormir que agafa tota l’amplària del llit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Peça de roba gruixuda o d’un material absorbent que hom col·loca de través al llit dels infants o dels malalts entre el llençol de sota i el matalàs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">ADOB</span> Llata.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> [<em class="v">abrev</em> trav.] Carretera que travessa una població. <em class="ex">La Travessera de Baix, a Gràcia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Camí transversal entre dos altres camins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> Fusta que hom posa transversalment en el fons d’un atuell, d’una bóta, etc., per a reforçar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d83550">
    <p class="rf">-&gt;travessia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">travessia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tra_ves_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">través</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">abrev</em> trv.] Carrer travesser, especialment el que és curt i estret i uneix dos carrers més importants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Travessada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">NÀUT</span> Viatge per mar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Viatge per riu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;travessós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">travessós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">través</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ple de dificultats, d’entrebancs. <em class="ex">Es tracta d’un afer molt travessós. Un home travessós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;travestí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">travestí</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">travesti</em>, íd. (v. <em class="calibre24">transvestit</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Transvestit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;traveta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">traveta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trava</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Trava petita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <a class="calibre17" href="part0258.xhtml#d83532">trava</a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">3</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acció de posar una cama encreuada amb la d’un altre que camina, que corre, que lluita, etc., per privar-la de moure’s i fer-lo, així, caure a terra. <em class="ex">El va fer caure fent-li una traveta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Acció de posar entrebancs a algú per fer-lo fracassar. <em class="ex">Estava a punt de reeixir, però els seus companys mateixos li van fer la traveta.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;travó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">travó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trava</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Travesser horitzontal sobre el qual recolza una barra, a la qual permet un moviment de balanceig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d83555">
    <p class="rf">-&gt;treball</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">treball</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">feina</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">treballar</em>; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de treballar, esforç sostingut. <em class="ex">El treball corporal, intel·lectual.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Allò en què hom treballa. <em class="ex">Aquell era un treball dur i molt delicat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Obra produïda amb aquella acció o esforç. <em class="ex">Els treballs de defensa van ésser destruïts en una incursió dels enemics. Exposició dels treballs premiats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Obra escrita. <em class="ex">Tots els seus treballs han estat recollits en un volum.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">DR, ECON i SOCIOL</span> Activitat conscient de l’home orientada a obtenir els béns o mitjans per a satisfer les seves necessitats transformant la natura que l’envolta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">p anal</em> L’esforç dels animals o l’activitat d’una màquina. <em class="ex">Un animal de treball. Aquestes màquines fan molt treball.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">carta de treball</strong> <span class="v1">DR TREB</span> Document que lliuren les autoritats laborals d’un país als estrangers que hi volen treballar. També s’anomena <em class="calibre24">carta d’identitat professional</em> o <em class="ex">permís de treball.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">treball de camp</strong> Estudi fet en el lloc mateix on hi ha l’objecte que hom vol estudiar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">treballs forçats</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Treballs a què estan obligats alguns condemnats per raó d’un delicte i que formen part de la condemna amb què han estat castigats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">treball social</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Activitat professional dels assistents socials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS</span> <em class="n1">1</em> [<em class="v">símb</em>: W] Efecte d’una força en tant que venç una resistència i, per tant, es produeix un desplaçament del seu punt d’aplicació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">principi del treball màxim</strong> Principi segons el qual si una reacció química exotèrmica entre dues o més substàncies pot ésser possible per més d’un procés diferent, a temperatures pròximes a l’ambiental i quan no hi ha aportació externa d’energia, sempre té lloc el procés que implica l’evolució de calor màxima.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">treball de sortida</strong> Energia mínima que ha de tenir una partícula carregada per a poder ésser extreta per la superfície d’un conductor al qual pertany, mitjançant un procés reversible en el sentit termodinàmic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">treball virtual</strong> <span class="v1">MEC</span> Treball d’una força, corresponent a un desplaçament virtual del seu punt d’aplicació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> Penes, fatics, amb què hom passa una part de la seva vida, que hom passa en tal o tal avinentesa. <em class="ex">Passar treballs. Vaig tenir treballs a fugir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tenir</strong> (algú) <strong class="calibre13">un treball</strong> Sofrir un accident morbós sobtat, com un desmai, una paràlisi, un atac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;treballada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">treballada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">treballar</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de treballar molt. <em class="ex">Hem fet una treballada que ens ha deixat cruixits.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Colla de gent que treballa plegada; brigada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Camp, pedrera, etc., on hom treballa, sobretot si hi fa feina molta gent. <em class="ex">A la treballada, tothom parlava del mateix.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;treballador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">treballador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">treballar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que treballa. <em class="ex">La gent treballadora.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que treballa molt, a qui agrada de treballar. <em class="ex">És una noia molt treballadora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR TREB</span> <em class="n1">1</em> Persona que treballa en qualitat d’assalariat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Obrer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;treballar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">treballar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">tripaliare</em> ‘torturar’, der. de <em class="calibre24">trĭpalium</em> ‘mena de cep o instrument de tortura’, comp. de <em class="calibre24">tres</em> ‘tres’ i <em class="calibre24">palus</em> ‘pal’, pels elements que integraven l’instrument; la idea de patir tortura va contaminar la de laborar o obrar, i en plasmà pejorativament l’esforç que implica; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Emprar-se físicament o mentalment amb un esforç sostingut en l’execució d’alguna cosa, especialment de quelcom que hom fa principalment pel guany que en prové, per l’obligació que té de fer-ho pel seu càrrec, la seva professió, etc. <em class="ex">Treballar de cap. Treballar intel·lectualment. Treballar a jornal, a preu fet. Treballar al camp, a la fàbrica. Treballar vuit hores el dia, quaranta hores la setmana.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Estar col·locat. <em class="ex">El meu fill treballa a la impremta X.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Tenir feina. <em class="ex">Pobra dona: el seu marit fa dos mesos que no treballa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> Esforçar-se físicament o mentalment. <em class="ex">És un exercici en què treballen els braços i les cames. Fer treballar el cap.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Esforçar-se un animal. <em class="ex">Fer treballar un bou. El pobre ruc està rebentat: ha treballat tot el dia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Tenir activitat una màquina. <em class="ex">Fer treballar una màquina. Aquesta màquina no treballa bé.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Produir. <em class="ex">Fer treballar la terra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Una cosa sofrir l’esforç a què és sotmesa. <em class="ex">Treballar un suport, una biga, un mur.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Sotmetre una matèria a una acció contínua per afaiçonar-la. <em class="ex">Treballar la pedra, el ferro.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Preparar una cosa que exigeix una manipulació més o menys violenta. <em class="ex">Treballar la pasta per a fer el pa. És una gerra molt treballada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Preparar, perfeccionar, millorar. <em class="ex">Treballar un discurs.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> treballar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> treballant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> treballat, treballada, treballats, treballades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> treballo, treballes, treballa, treballem, treballeu, treballen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> treballava, treballaves, treballava, treballàvem, treballàveu, treballaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> treballí, treballares, treballà, treballàrem, treballàreu, treballaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> treballaré, treballaràs, treballarà, treballarem, treballareu, treballaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> treballaria, treballaries, treballaria, treballaríem, treballaríeu, treballarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> treballi, treballis, treballi, treballem, treballeu, treballin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> treballés, treballessis, treballés, treballéssim, treballéssiu, treballessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> treballa, treballi, treballem, treballeu, treballin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;treballat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">treballat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">treballar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que ha passat molts de treballs, de penes, de fatics. <em class="ex">Va tenir una vida molt treballada. Ha estat una dona molt treballada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;treballós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">treballós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">treball</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que exigeix molt de treball. <em class="ex">És una obra molt treballosa, si hom vol que surti bé.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ple de treballs o fatics. <em class="ex">Va menar una existència molt treballosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;treballosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">treballosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">treballós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb treball, amb treballs o fatics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;treballotejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">treballotejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">treballar</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Treballar d’una manera intermitent, en feines eventuals, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> treballotejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> treballotejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> treballotejat, treballotejada, treballotejats, treballotejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> treballotejo, treballoteges, treballoteja, treballotegem, treballotegeu, treballotegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> treballotejava, treballotejaves, treballotejava, treballotejàvem, treballotejàveu, treballotejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> treballotegí, treballotejares, treballotejà, treballotejàrem, treballotejàreu, treballotejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> treballotejaré, treballotejaràs, treballotejarà, treballotejarem, treballotejareu, treballotejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> treballotejaria, treballotejaries, treballotejaria, treballotejaríem, treballotejaríeu, treballotejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> treballotegi, treballotegis, treballotegi, treballotegem, treballotegeu, treballotegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> treballotegés, treballotegessis, treballotegés, treballotegéssim, treballotegéssiu, treballotegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> treballoteja, treballotegi, treballotegem, treballotegeu, treballotegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;treballuscar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">treballuscar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">treballar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Treballar adés en una feina adés en una altra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> treballuscar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> treballuscant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> treballuscat, treballuscada, treballuscats, treballuscades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> treballusco, treballusques, treballusca, treballusquem, treballusqueu, treballusquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> treballuscava, treballuscaves, treballuscava, treballuscàvem, treballuscàveu, treballuscaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> treballusquí, treballuscares, treballuscà, treballuscàrem, treballuscàreu, treballuscaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> treballuscaré, treballuscaràs, treballuscarà, treballuscarem, treballuscareu, treballuscaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> treballuscaria, treballuscaries, treballuscaria, treballuscaríem, treballuscaríeu, treballuscarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> treballusqui, treballusquis, treballusqui, treballusquem, treballusqueu, treballusquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> treballusqués, treballusquessis, treballusqués, treballusquéssim, treballusquéssiu, treballusquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> treballusca, treballusqui, treballusquem, treballusqueu, treballusquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trebel·liànic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trebel·liànic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tre_bel_li_à_nic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a M. Trebel·li Màxim o a la seva obra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">quarta trebel·liànica</strong> <span class="v1">DR CIV CAT</span> Facultat de què gaudeix l’hereu gravat de fideïcomís de poder percebre una quarta part dels béns relictes pel fideïcomitent, que resten per tant exclosos del gravamen fideïcomissari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">senatconsult trebel·liànic</strong> <span class="v1">DR ROM</span> Senatconsult de Trebel·li Màxim que regulà el fideïcomís, atorgant al fideïcomissari els drets i les accions que corresponien a l’hereu i contra l’hereu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trebinella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trebinella</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">tribanella</em> per metàtesi]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Barrina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trebol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trebol</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">trespol</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Entresòl.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sostre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Trespol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trefí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trefí</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">très fin</em> ‘molt fi’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">SUR</span> <strong class="n">1</strong> Tap de suro de qualitat superior, emprat especialment en les ampolles de xampany i d’altres vins i licors fins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Carrac de qualitat superior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trefiladora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">trefiladora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trefilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Banc d’estiratge o qualsevol altra màquina emprada per a trefilar metalls, anomenada també <em class="ex">banc de trefilar.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trefilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trefilar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">tréfiler</em>, íd., de <em class="calibre24">tréfilerie</em> ‘lloc d’obtenir fils metàl·lics’, der. del fr. ant. <em class="calibre24">tréfilier</em> ‘trefilador’, comp. del prefix ant. <em class="calibre24">trés</em> (del ll. <em class="calibre24">trans</em> ‘més enllà’), i <em class="calibre24">fil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">METAL·L</span> <strong class="n">1</strong> Reduir el diàmetre de la secció d’un fil de metall per trefilatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer passar les barres o els fils metàl·lics pels forats de la filera per reduir-ne el diàmetre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trefilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trefilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trefilat, trefilada, trefilats, trefilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trefilo, trefiles, trefila, trefilem, trefileu, trefilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trefilava, trefilaves, trefilava, trefilàvem, trefilàveu, trefilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trefilí, trefilares, trefilà, trefilàrem, trefilàreu, trefilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trefilaré, trefilaràs, trefilarà, trefilarem, trefilareu, trefilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trefilaria, trefilaries, trefilaria, trefilaríem, trefilaríeu, trefilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trefili, trefilis, trefili, trefilem, trefileu, trefilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trefilés, trefilessis, trefilés, trefiléssim, trefiléssiu, trefilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trefila, trefili, trefilem, trefileu, trefilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trefilatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trefilatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trefilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METAL·L</span> Operació que consisteix a reduir el gruix d’un producte metal·lúrgic (barra de metall dúctil, fil metàl·lic, etc.) fent-lo passar, per tracció, pels forats calibrats, cada vegada més estrets, d’una sèrie de fileres d’acers especials, de diamant, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trefle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trefle</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">trèfle</em>, íd., del ll. vg. *<em class="calibre24">trĭfŭlus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">tríphyllon</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Trèvol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Trèvol de prat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trèfola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trèfola</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> <a class="calibre17" href="part0133.xhtml#d38799">fenc</a> <strong class="calibre13">1</strong> i <a class="calibre17" href="part0133.xhtml#d38799">fenc</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;treginada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">treginada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">traginada</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">treginat</em>, entès com a part. d’un <em class="calibre24">*treginar</em> [cf. <em class="calibre24">teginar</em>]]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">CONSTR</span> <a class="calibre17" href="part0245.xhtml#d78865">sostre</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;treginat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">treginat</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">teginat</em> per influència d’altres mots, sobretot del sinònim <em class="calibre24">trespol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">CONSTR</span> <a class="calibre17" href="part0245.xhtml#d78865">sostre</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trehalosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">trehalosa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Disacàrid no reductor format per dues restes de <em class="calibre24">d</em>-glucosa.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
