<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-2F4UM1">
    <p class="rf">-&gt;decisió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decisió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ci_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decisio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1517]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de decidir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Les decisions de l’àrbitre. Prendre una decisió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat de decidit. <em class="ex">Obrar amb decisió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CIBERN</span> Operació d’un calculador que té per objecte trobar si existeix una determinada relació entre dos termes i també l’adopció d’altres possibles alternatives d’acció, segons les instruccions del programa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Resolució o determinació de l’autoritat competent en un cas controvertit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dispositiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decisiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decisiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ci_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">decisus, -a, -um</em>, participi del ll. <em class="calibre24">decidĕre</em> ‘decidir’; 1a FONT: 1757, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que decideix. <em class="ex">Raó decisiva. Batalla decisiva. Ha arribat el moment decisiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decisivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decisivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">decisiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera decisiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decisor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">decisor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> Persona que pren la decisió d’adquirir un determinat producte o servei.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decisori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decisori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">decisorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la decisió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit d’allò que decideix, que té poder de decidir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Dit d’un fet que tot sol determina la decisió d’un procés.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit del jurament segons el qual el litigant que el demana s’obliga a acceptar com a cert el que declari el contrari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;declamació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">declamació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_cla_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">declamatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1757, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de declamar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Art que dirigeix l’ús de les diferents formes de la dicció expressiva en la interpretació de texts parlats, tant en discursos com en teatre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LIT</span> <em class="n1">1</em> La cosa declamada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Discurs que hom componia en les escoles d’eloqüència de Roma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Oració escrita o pronunciada com a exercici en les regles de la retòrica, gairebé sempre sobre un tema fixat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;declamador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">declamador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">declamator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que declama.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;declamar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">declamar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">declamare</em>, íd.; 1a FONT: 1757, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Recitar marcant el sentit amb l’entonació i l’accionat convenient. <em class="ex">Declamar un discurs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Aprendre a declamar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Parlar pomposament, teatralment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Parlar amb una excessiva vehemència contra quelcom.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> declamar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> declamant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> declamat, declamada, declamats, declamades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> declamo, declames, declama, declamem, declameu, declamen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> declamava, declamaves, declamava, declamàvem, declamàveu, declamaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> declamí, declamares, declamà, declamàrem, declamàreu, declamaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> declamaré, declamaràs, declamarà, declamarem, declamareu, declamaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> declamaria, declamaries, declamaria, declamaríem, declamaríeu, declamarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> declami, declamis, declami, declamem, declameu, declamin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> declamés, declamessis, declamés, declaméssim, declaméssiu, declamessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> declama, declami, declamem, declameu, declamin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;declamatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">declamatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">declamatorius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la declamació. <em class="ex">Un tema declamatori.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De forma emfàtica i exagerada i de fons banal. <em class="ex">To declamatori.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;declamatòriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">declamatòriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_cla_ma_tò_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">declamatori</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera declamatòria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;declaració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">declaració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_cla_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">declaratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de declarar o de declarar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Una declaració d’amor. Fer una declaració.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Manifestació feta per comunicar o per establir la veritat sobre un fet o un esdeveniment. <em class="ex">Declaració de fallida. Declaració de rebel·lia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR FISC</span> Exposició duanera, feta de paraula o bé per escrit (en cas de tràfic comercial), de les mercaderies subjectes a pagar drets de duana o imposts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;declaradament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">declaradament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">declarar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera clara, oberta. <em class="ex">Prou declaradament que ho deia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;declarador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">declarador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">declarator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que declara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;declarament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">declarament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">declarar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de declarar, de posar en clar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;declarant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">declarant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">declarar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR PROC</span> Persona que declara davant un jutge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;declarar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">declarar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">declarare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Manifestar algú el que sent o el que pensa. <em class="ex">Mai no declara les intencions. Li declarà tot seguit el seu amor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Manifestar algú les seves intencions, una decisió, l’adopció d’una mesura, etc. <em class="ex">S’ha declarat a favor del ministre. Declarar-se en vaga.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">La sort s’ha declarat contra seu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> Manifestar algú a la persona estimada l’amor que li té a fi de tenir-hi relacions. <em class="ex">Encara no se t’ha declarat?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Manifestar-se alguna cosa. <em class="ex">Declarar-se la còlera de Déu. Declarar-se una malaltia. Declarar-se una tempestat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Manifestar algú el que sap, informar d’un fet, etc. <em class="ex">Ell m’ha declarat la veritat. Declarà als periodistes que...</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Notificar oficialment. <em class="ex">Declarar, un estat, la guerra a un altre estat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> Dictaminar sobre alguna cosa algú que té autoritat per a fer-ho. <em class="ex">Els experts declararen fals el document.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR FISC</span> Manifestar a l’autoritat administrativa la natura i la quantitat d’una matèria imposable o d’unes mercaderies o objectes el tràfic dels quals és sotmès al pagament de drets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">DR PROC</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Expressar, els qui jutgen, llur decisió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Manifestar els testimonis o l’acusat davant el jutge el que saben sobre el que hom els pregunta amb relació als fets controvertits.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Avui declaren els testimonis de càrrec.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> declarar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> declarant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> declarat, declarada, declarats, declarades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> declaro, declares, declara, declarem, declareu, declaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> declarava, declaraves, declarava, declaràvem, declaràveu, declaraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> declarí, declarares, declarà, declaràrem, declaràreu, declararen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> declararé, declararàs, declararà, declararem, declarareu, declararan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> declararia, declararies, declararia, declararíem, declararíeu, declararien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> declari, declaris, declari, declarem, declareu, declarin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> declarés, declaressis, declarés, declaréssim, declaréssiu, declaressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> declara, declari, declarem, declareu, declarin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;declaratiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">declaratiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_cla_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">declarativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que dóna declaració d’alguna cosa, que explana, que elucida. <em class="ex">Acte declaratiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Dit del judici que té per finalitat d’obtenir del jutge la declaració de l’existència d’un dret anterior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GRAM</span> Dit de l’enunciat o l’oració que expressa un judici, afirmatiu o negatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;declaratori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">declaratori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">declaratorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DR PROC</span> Dit del pronunciament judicial que defineix una qualitat o un dret sense contenir manament executiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;declinable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">declinable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">declinabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GRAM</span> Dit de les parts de l’oració que es declinen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;declinació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">declinació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_cli_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">declinatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1670, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Refús.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acció de baixar després d’haver atès el punt culminant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">PAT</span> Període de disminució d’una malaltia o d’algun dels seus símptomes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Acció de separar-se o de desviar-se d’una direcció determinada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TOPOG</span> Angle que forma un pla vertical o una alineació amb el meridià.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">declinació d’un astre</strong> <span class="v1">ASTR</span> Distància angular d’un astre a l’equador celeste mesurada per un arc del cercle màxim que passa per l’astre i que és perpendicular al cercle equatorial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">declinació magnètica</strong> <span class="v1">GEOF</span> Angle que forma la direcció del nord magnètic i la del nord geogràfic, és a dir, el que forma el pla vertical que conté la direcció de la brúixola i el pla meridià del punt de situació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> Flexió nominal d’una llengua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Paradigma al qual pertany un mot segons la manera com es declina. <em class="ex">“Musa" és un mot de la primera declinació llatina.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;declinador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">declinador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">declinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TOPOG</span> Brúixola que hom uneix al cercle d’un goniòmetre topogràfic per tal d’orientar-lo a fi que l’aparell marqui el zero corresponent al meridià magnètic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;declinant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">declinant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">declinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que declina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;declinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">declinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">declinare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Separar-se o desviar-se d’una direcció determinada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">ASTR</span> Ésser un astre a una certa distància de l’equador celeste.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">GEOG i TOPOG</span> Formar una agulla imantada o un pla vertical un cert angle amb el meridià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Refusar, no acceptar. <em class="ex">Ha declinat aquest honor. Declinem tota responsabilitat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Refusar un jutge per incompetència de jurisdicció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Baixar després d’haver atès el punt culminant de la carrera. <em class="ex">El sol ja començava a declinar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Disminuir, decaure, encaminar-se a la seva fi o extinció. <em class="ex">La seva influència declina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GRAM</span> Analitzar les diverses formes que l’article, el substantiu, l’adjectiu i el pronom poden presentar d’acord amb els paradigmes de la declinació a què pertanyen.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> declinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> declinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> declinat, declinada, declinats, declinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> declino, declines, declina, declinem, declineu, declinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> declinava, declinaves, declinava, declinàvem, declinàveu, declinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> decliní, declinares, declinà, declinàrem, declinàreu, declinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> declinaré, declinaràs, declinarà, declinarem, declinareu, declinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> declinaria, declinaries, declinaria, declinaríem, declinaríeu, declinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> declini, declinis, declini, declinem, declineu, declinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> declinés, declinessis, declinés, declinéssim, declinéssiu, declinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> declina, declini, declinem, declineu, declinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;declinatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">declinatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">declinatorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que declina o refusa, especialment una jurisdicció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">DR PROC</span> Incident processal que té la condició d’excepció dilatòria, consistent a demanar al jutge que s’abstingui de continuar coneixent de l’assumpte i que remeti les actuacions a qui hom considera competent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">DR PROC</span> La mateixa petició declinatòria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que serveix per a mesurar la declinació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">TOPOG</span> Declinador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;declinòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">declinòmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOF</span> Aparell que serveix per a mesurar la declinació magnètica d’un lloc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;declivi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">declivi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">declīvis</em> ‘pendent’, der. de <em class="calibre24">clivus</em> ‘costa’, de la mateixa arrel de <em class="calibre24">inclinare</em> ‘inclinar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Pendent o inclinació d’un terreny, d’una superfície, amb relació a un pla horitzontal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;declivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">declivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">declivitas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Declivi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d24228">
    <p class="rf">-&gt;decocció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decocció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_coc_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decoctio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> <strong class="n">1</strong> Operació consistent a extreure els principis actius d’una droga per mitjà de l’acció continuada d’aigua destil·lada a una temperatura pròxima a l’ebullició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Extret o producte obtingut amb aquesta operació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decol·lació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decol·lació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_col_la_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Degollació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> En un part difícil, separació del cap del fetus mort.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decolorant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decolorant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">decolorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit de la substància que decolora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decolorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decolorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decolorare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer perdre el color (a alguna cosa); descolorir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> decolorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> decolorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> decolorat, decolorada, decolorats, decolorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> decoloro, decolores, decolora, decolorem, decoloreu, decoloren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> decolorava, decoloraves, decolorava, decoloràvem, decoloràveu, decoloraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> decolorí, decolorares, decolorà, decoloràrem, decoloràreu, decoloraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> decoloraré, decoloraràs, decolorarà, decolorarem, decolorareu, decoloraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> decoloraria, decoloraries, decoloraria, decoloraríem, decoloraríeu, decolorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> decolori, decoloris, decolori, decolorem, decoloreu, decolorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> decolorés, decoloressis, decolorés, decoloréssim, decoloréssiu, decoloressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> decolora, decolori, decolorem, decoloreu, decolorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decomís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decomís</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comís</em>; 1a FONT: 1640]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Comís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decomissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decomissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">decomís</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Comissar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> decomissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> decomissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> decomissat, decomissada, decomissats, decomissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> decomisso, decomisses, decomissa, decomissem, decomisseu, decomissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> decomissava, decomissaves, decomissava, decomissàvem, decomissàveu, decomissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> decomissí, decomissares, decomissà, decomissàrem, decomissàreu, decomissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> decomissaré, decomissaràs, decomissarà, decomissarem, decomissareu, decomissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> decomissaria, decomissaries, decomissaria, decomissaríem, decomissaríeu, decomissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> decomissi, decomissis, decomissi, decomissem, decomisseu, decomissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> decomissés, decomissessis, decomissés, decomisséssim, decomisséssiu, decomissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> decomissa, decomissi, decomissem, decomisseu, decomissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decompost</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">decompost</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">decompositus</em>, de <em class="calibre24">compositus</em> ‘compost’ amb el prefix de reforç <em class="calibre24">de-</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la fulla composta que té els folíols també compostos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d24235">
    <p class="rf">-&gt;decor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decōrum</em> ‘allò que convé’; 1a FONT: 1515]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Allò que serveix per a decorar un edifici (pintures, daurats, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Art de decorar els edificis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Correcció, elevació, en les maneres, en el capteniment d’algú, que correspon a la seva condició social, a les seves responsabilitats. <em class="ex">Servar el decor. Mancar al decor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decoració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decoració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_co_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decoratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1480]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ART</span> Activitat artística que té com a finalitat d’adornar o complementar objectes i edificis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIN i TEAT</span> Decorat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decorador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decorador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">decorator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa treballs de decoració. <em class="ex">És un bon decorador. Pintor decorador.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> Interiorista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decorare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">decōrum</em>, de la mateixa arrel de <em class="calibre24">decēre</em> ‘convenir’; 1a FONT: 1344]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Adornar, guarnir d’accessoris destinats a embellir. <em class="ex">Decorar una sala per a un ball. Els tapissos que decoren la sala.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Les virtuts que decoren la seva ànima. Els astres que decoren el cel.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> decorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> decorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> decorat, decorada, decorats, decorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> decoro, decores, decora, decorem, decoreu, decoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> decorava, decoraves, decorava, decoràvem, decoràveu, decoraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> decorí, decorares, decorà, decoràrem, decoràreu, decoraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> decoraré, decoraràs, decorarà, decorarem, decorareu, decoraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> decoraria, decoraries, decoraria, decoraríem, decoraríeu, decorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> decori, decoris, decori, decorem, decoreu, decorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> decorés, decoressis, decorés, decoréssim, decoréssiu, decoressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> decora, decori, decorem, decoreu, decorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decorat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decorat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">decorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TEAT</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CIN</span> Conjunt d’elements decoratius que constitueixen el marc on es desenvolupa una representació teatral o on hom roda una seqüència cinematogràfica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Conjunt de teló de fons i bambolines que decoren l’escenari per a una representació teatral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decoratiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decoratiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_co_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">decoratus, -a, -um</em>, participi del ll. <em class="calibre24">decorare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la decoració. <em class="ex">Arts decoratives.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Propi per a decorar. <em class="ex">Pintures decoratives.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decorativisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decorativisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">decoratiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de decoratiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ART</span> Tendència artística que posa els valors decoratius per damunt dels altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decorativista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decorativista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">decoratiu</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al decorativisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> Partidari o adepte del decorativisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decorós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decorós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decorosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1678]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que serva el decor, segons allò que exigeix el decor. <em class="ex">Conducta decorosa. Continença decorosa. Exèquies decoroses.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decorosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decorosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">decorós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb decor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decórrer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decórrer</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decurrĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Córrer avall.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> decórrer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> decorrent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> decorregut, decorreguda, decorreguts, decorregudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> decorro, decorres, decorre, decorrem, decorreu, decorren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> decorria, decorries, decorria, decorríem, decorríeu, decorrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> decorreguí, decorregueres, decorregué, decorreguérem, decorreguéreu, decorregueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> decorreré, decorreràs, decorrerà, decorrerem, decorrereu, decorreran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> decorreria, decorreries, decorreria, decorreríem, decorreríeu, decorrerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> decorri, decorris, decorri, decorrem, decorreu, decorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> decorri, decorris, decorri, decorreguem, decorregueu, decorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> decorregués, decorreguessis, decorregués, decorreguéssim, decorreguéssiu, decorreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> decorre, decorri, decorrem, decorreu, decorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> decorre, decorri, decorreguem, decorreu, decorrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decorriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decorriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">decórrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOL</span> Desplaçament de les terres per un vessant a causa de la infiltració d’aigua en sòls impermeables.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decorticació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decorticació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_cor_ti_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decorticatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de decorticar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decorticar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decorticar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decorticare</em> ‘treure l’escorça’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Despullar de l’escorça, la pell o la pellofa (una branca, una fruita, un gra).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIR</span> Despullar un òrgan, o una part, de l’escorça, les membranes, les càpsules, etc., que el contenen, l’engloben o s’hi adhereixen.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> decorticar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> decorticant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> decorticat, decorticada, decorticats, decorticades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> decortico, decortiques, decortica, decortiquem, decortiqueu, decortiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> decorticava, decorticaves, decorticava, decorticàvem, decorticàveu, decorticaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> decortiquí, decorticares, decorticà, decorticàrem, decorticàreu, decorticaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> decorticaré, decorticaràs, decorticarà, decorticarem, decorticareu, decorticaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> decorticaria, decorticaries, decorticaria, decorticaríem, decorticaríeu, decorticarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> decortiqui, decortiquis, decortiqui, decortiquem, decortiqueu, decortiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> decortiqués, decortiquessis, decortiqués, decortiquéssim, decortiquéssiu, decortiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> decortica, decortiqui, decortiquem, decortiqueu, decortiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decòrum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decòrum</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decōrum</em>, ‘allò que convé’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0083.xhtml#d24235">decor</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decreixement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decreixement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_crei_xe_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">decréixer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de decréixer. <em class="ex">El decreixement de la població.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decreixença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decreixença</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_crei_xen_ça</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">decréixer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de decréixer;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte. <em class="ex">La malaltia és en plena decreixença.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decreixent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decreixent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_crei_xent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">decréixer</em>; 1a FONT: 1660, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que decreix. <em class="ex">Progressió decreixent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit de les fulles que són més petites com més amunt és llur punt d’inserció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decréixer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decréixer</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_créi_xer</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decrescere</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Disminuir gradualment.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> decréixer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> decreixent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> decrescut, decrescuda, decrescuts, decrescudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> decreixo, decreixes, decreix, decreixem, decreixeu, decreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> decreixia, decreixies, decreixia, decreixíem, decreixíeu, decreixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> decreixí, decreixeres, decreixé, decreixérem, decreixéreu, decreixeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT (alternatiu):</strong> decresquí, decresqueres, decresqué, decresquérem, decresquéreu, decresqueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> decreixeré, decreixeràs, decreixerà, decreixerem, decreixereu, decreixeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> decreixeria, decreixeries, decreixeria, decreixeríem, decreixeríeu, decreixerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> decreixi, decreixis, decreixi, decreixem, decreixeu, decreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> decreixi, decreixis, decreixi, decresquem, decresqueu, decreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> decreixés, decreixessis, decreixés, decreixéssim, decreixéssiu, decreixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET (alternatiu):</strong> decresqués, decresquessis, decresqués, decresquéssim, decresquéssiu, decresquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> decreix, decreixi, decreixem, decreixeu, decreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> decreix, decreixi, decresquem, decreixeu, decreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decrement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decrement</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decrementum</em> ‘disminució’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAT i FÍS</span> Increment negatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decrèmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">decrèmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RADIOTÈC</span> Aparell emprat per a mesurar el decrement d’un tren d’ones electromagnètiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decrèpit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decrèpit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decrepĭtus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">crepĭtus</em> ‘espetec’ (<em class="calibre24">crepĭtus ventris</em> ‘pet’), i aquest, de <em class="calibre24">crepare</em> ‘espetegar, esclatar’; probablement, <em class="calibre24">decrepĭtus</em> (amb el prefix negatiu <em class="calibre24">de-</em>), en ll. popular, s’aplicava brutalment als vells ‘que ja no s’aguanten els pets’; 1a FONT: c. 1500, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de qui ha arribat en un grau extrem de decadència física a causa de la vellesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decrepitació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decrepitació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_cre_pi_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">decrepitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Acció de decrepitar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decrepitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decrepitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">decrepĭtus, -a, -um</em> ‘decrèpit’,]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">QUÍM</span> Espetegar els cristalls de moltes sals en escalfar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> decrepitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> decrepitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> decrepitat, decrepitada, decrepitats, decrepitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> decrepito, decrepites, decrepita, decrepitem, decrepiteu, decrepiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> decrepitava, decrepitaves, decrepitava, decrepitàvem, decrepitàveu, decrepitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> decrepití, decrepitares, decrepità, decrepitàrem, decrepitàreu, decrepitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> decrepitaré, decrepitaràs, decrepitarà, decrepitarem, decrepitareu, decrepitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> decrepitaria, decrepitaries, decrepitaria, decrepitaríem, decrepitaríeu, decrepitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> decrepiti, decrepitis, decrepiti, decrepitem, decrepiteu, decrepitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> decrepités, decrepitessis, decrepités, decrepitéssim, decrepitéssiu, decrepitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> decrepita, decrepiti, decrepitem, decrepiteu, decrepitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decrepitud</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decrepitud</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">decrèpit</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estat de qui està decrèpit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decrescendo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decrescendo</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[dekɾeʃéndo]</span></p>

    <p class="ps">[mot it., ‘decreixent’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Mot que indica la disminució de la intensitat del so en la interpretació d’una composició musical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d24261">
    <p class="rf">-&gt;decret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decret</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decrētum</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR POL</span> <em class="n1">1</em> [<em class="v">sigla</em> D] Resolució del poder executiu de caràcter general.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">decret llei</strong> [<em class="v">sigla</em> DL] Disposició amb força de llei dictada pel govern, generalment per raons d’urgència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Els decrets de la providència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Decisió de l’autoritat eclesiàstica d’àmbit general.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR ROM</span> <em class="n1">1</em> Decisió o sentència que dictava l’emperador resolent un plet sense subjectar-se a les regles del procediment ordinari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Manament que feia un magistrat preceptuant la realització d’una determinada actuació o autoritzant la realització d’un negoci jurídic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decretació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decretació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_cre_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">decretar</em>; 1a FONT: 1471]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de decretar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decretal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decretal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decretalis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que pertany a un decret.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que conté un decret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">lletra decretal</strong> (o simplement <strong class="calibre13">decretal</strong> <em class="v">f</em>) <span class="v1">DR CAN</span> Constitució pontifícia redactada en forma de carta adreçada pel papa a una autoritat, però amb caràcter normatiu general, o bé per a una regió, un grup jeràrquic o un de religiós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">DR CAN</span> Llibre en què són recopilades les lletres decretals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decretalista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decretalista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">decretar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CAN</span> Jurista especialitzat a comentar les decretals dels papes dels segles XIII i XIV.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decretar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decretar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">decret</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Ordenar per decret. <em class="ex">Decretar l’abolició d’un impost.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> decretar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> decretant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> decretat, decretada, decretats, decretades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> decreto, decretes, decreta, decretem, decreteu, decreten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> decretava, decretaves, decretava, decretàvem, decretàveu, decretaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> decretí, decretares, decretà, decretàrem, decretàreu, decretaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> decretaré, decretaràs, decretarà, decretarem, decretareu, decretaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> decretaria, decretaries, decretaria, decretaríem, decretaríeu, decretarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> decreti, decretis, decreti, decretem, decreteu, decretin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> decretés, decretessis, decretés, decretéssim, decretéssiu, decretessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> decreta, decreti, decretem, decreteu, decretin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decretari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">decretari</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">DR CAN</span> <strong class="n">1</strong> Recull de decrets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Decretals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decretista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">decretista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CAN</span> Expositor del <em class="calibre24">Decret</em> de Gracià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decretori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decretori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decretorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De què depèn la decisió d’alguna cosa, crític. <em class="ex">Dia decretori d’una malaltia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dèctic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dèctic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Dit de la nimfa lliure, és a dir amb mandíbules funcionals i apèndixs no soldats al cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decúbit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decúbit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decubitum</em>, supí del ll. <em class="calibre24">decumbĕre</em> ‘jeure’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MED</span> Positura del cos en estat de repòs sobre un pla horitzontal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decuit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decuit</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_cuit</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decoctum</em> ‘decocció’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0083.xhtml#d24228">decocció</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decumanus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">decumanus</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[dekumánus]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">llat</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUEOL</span> <strong class="n">1</strong> En les ciutats i els campaments romans, cadascun dels carrers paral·lels orientats d’oest a est.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">decumanus maximus</strong> <em class="calibre24">Decumanus</em> principal que travessa una ciutat o un campament pel centre, i que s’encreua amb el <em class="calibre24">cardo maximus</em> en el fòrum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decumbent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decumbent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decumbens, -ntis</em>, participi pres. del ll. <em class="calibre24">decumbĕre</em>, ‘jeure’ (cf. <em class="calibre24">incumbir</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit del tronc que es decanta i s’ajeu tot just nat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dècuple<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dècuple</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">dècuple<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Format per deu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dècuple<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dècuple</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decuplus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit de la quantitat equivalent a deu vegades una altra. <em class="ex">Un nombre dècuple d’un altre. Cinquanta és el dècuple de cinc.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decuplicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decuplicar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dècuple<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer dècuple, multiplicar per deu. <em class="ex">Decuplicar un nombre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir dècuple. <em class="ex">Una fortuna que s’ha decuplicat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> decuplicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> decuplicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> decuplicat, decuplicada, decuplicats, decuplicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> decuplico, decupliques, decuplica, decupliquem, decupliqueu, decupliquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> decuplicava, decuplicaves, decuplicava, decuplicàvem, decuplicàveu, decuplicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> decupliquí, decuplicares, decuplicà, decuplicàrem, decuplicàreu, decuplicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> decuplicaré, decuplicaràs, decuplicarà, decuplicarem, decuplicareu, decuplicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> decuplicaria, decuplicaries, decuplicaria, decuplicaríem, decuplicaríeu, decuplicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> decupliqui, decupliquis, decupliqui, decupliquem, decupliqueu, decupliquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> decupliqués, decupliquessis, decupliqués, decupliquéssim, decupliquéssiu, decupliquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> decuplica, decupliqui, decupliquem, decupliqueu, decupliquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decúria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decúria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_cú_ri_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decŭrĭa</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Grup de deu soldats de cavalleria que cada tribu proporcionava a l’exèrcit romà i que constituïa la desena part de la centúria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Divisió de la cúria municipal romana o senat local, al capdavant de la qual hi havia un decurió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decurió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decurió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_cu_ri_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decŭrĭo, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> En l’exèrcit romà, sotsoficial de cavalleria que comandava deu cavallers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> A Roma, cap d’una família que representava aquesta en la cúria municipal o senat local.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> A les províncies romanes, membre de les assemblees municipals que s’encarregava de l’administració a canvi d’un impost.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decurrència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decurrència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_cur_rèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">decurrent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> El fet d’ésser decurrent una fulla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decurrent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decurrent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decurrens, -ntis</em>, participi pres. del ll. <em class="calibre24">decurrĕre</em> ‘decórrer’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la fulla el limbe de la qual s’estén tija avall i forma una ala o cresta al llarg d’aquesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decurs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decurs</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decursus, -us</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de decórrer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Transcurs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decursiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decursiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_cur_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">decursus, -a, -um</em>, participi del ll. <em class="calibre24">decurrĕre</em> ‘decórrer’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que decorre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decurtació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decurtació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_cur_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decurtatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Escurçament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decurvació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decurvació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_cur_va_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">decurvar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de decurvar o de decurvar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decurvar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decurvar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decurvare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Corbar cap avall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Decurvar-se una branca.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> decurvar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> decurvant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> decurvat, decurvada, decurvats, decurvades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> decurvo, decurves, decurva, decurvem, decurveu, decurven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> decurvava, decurvaves, decurvava, decurvàvem, decurvàveu, decurvaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> decurví, decurvares, decurvà, decurvàrem, decurvàreu, decurvaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> decurvaré, decurvaràs, decurvarà, decurvarem, decurvareu, decurvaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> decurvaria, decurvaries, decurvaria, decurvaríem, decurvaríeu, decurvarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> decurvi, decurvis, decurvi, decurvem, decurveu, decurvin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> decurvés, decurvessis, decurvés, decurvéssim, decurvéssiu, decurvessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> decurva, decurvi, decurvem, decurveu, decurvin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decussació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decussació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_cus_sa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decussatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Encreuament en forma de X.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT</span> Encreuament de fibres o fascicles nerviosos en forma d’aspa o X.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;decussat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">decussat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decussatus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">decussare</em> ‘encreuar en forma de X’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Encreuat en forma de X.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit de la fulla disposada en parell, cadascun en angle recte respecte als dos parells immediats superior i inferior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dèdal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dèdal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Daedălus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">Daídalos</em>, heroi mític que va construir el laberint de Creta; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Laberint.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dedàlic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dedàlic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dèdal</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MIT</span> Relatiu o pertanyent a l’heroi cretenc Dèdal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESCULT</span> Dit de l’estil propi de l’escultura arcaica grega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dedicació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dedicació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_di_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dedicatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de dedicar o de dedicar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">HIST REL i CRIST</span> <em class="n1">1</em> Acte de dedicar un temple, una església, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Festa litúrgica commemorativa de la consagració d’un temple.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> En un temple, inscripció que en relata la consagració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Relació laboral segons el nombre d’hores de la jornada. <em class="ex">Dedicació a temps parcial. Dedicació plena.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dedicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dedicar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dedicare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST REL i CRIST</span> Destinar al culte sota l’advocació divina o d’un sant. <em class="ex">Temple dedicat a Zeus. Capella dedicada a la Mare de Déu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Dedicar un monument a un personatge.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar (una obra) sota el patronatge d’algú inscrivint-hi el seu nom.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Oferir en homenatge. <em class="ex">Dedicar un record a algú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Aplicar o emprar alguna cosa a un ús especial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Dedicar-se a l’estudi, a la família.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dedicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dedicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dedicat, dedicada, dedicats, dedicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dedico, dediques, dedica, dediquem, dediqueu, dediquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dedicava, dedicaves, dedicava, dedicàvem, dedicàveu, dedicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dediquí, dedicares, dedicà, dedicàrem, dedicàreu, dedicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dedicaré, dedicaràs, dedicarà, dedicarem, dedicareu, dedicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dedicaria, dedicaries, dedicaria, dedicaríem, dedicaríeu, dedicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dediqui, dediquis, dediqui, dediquem, dediqueu, dediquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dediqués, dediquessis, dediqués, dediquéssim, dediquéssiu, dediquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dedica, dediqui, dediquem, dediqueu, dediquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dedicatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dedicatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dedicar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> Dit de l’escrit amb què hom dedica un llibre, una fotografia, etc., a algú. <em class="ex">Escriure la dedicatòria. Frase dedicatòria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">LIT</span> Homenatge de l’autor d’una obra a una altra persona per mitjà d’una menció al començament del llibre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dedició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dedició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_di_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">deditio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acte de retre’s a discreció i sense condicions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dedins</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dedins</strong></code></p>

    <p class="ps">[aglutinació de <em class="calibre24">de<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">dins</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adv</em> Dins.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">al dedins de</strong> <em class="v">loc prep</em> Dins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Part interior d’una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deducció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deducció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_duc_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">deductio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de deduir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Deducció fiscal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LÒG</span> Raonament mitjançant el qual hom conclou rigorosament d’una proposició o d’unes quantes (<em class="calibre24">premisses</em>) una altra que n’és la conseqüència (<em class="calibre24">conclusió</em>), en virtut d’unes regles lògiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deductiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deductiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_duc_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">deductivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que procedeix per deducció. <em class="ex">Raonament deductiu. Mètode deductiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deductivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deductivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deductiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Per deducció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deduïble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deduïble</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_du_ï_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deduir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser deduït. <em class="ex">Conseqüència deduïble.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d24299">
    <p class="rf">-&gt;deduir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deduir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_du_ir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">deducĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1364]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Treure d’una proposició les conseqüències que conté implícitament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Obtenir com a resultat d’un raonament. <em class="ex">I d’això, quines conseqüències en dedueixes?</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Rebaixar (una partida) d’alguna quantitat. <em class="ex">Del compte cal deduir aquesta quantitat, que ja és pagada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR</span> Al·legar, presentar, les parts, llurs defenses o drets.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> deduir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> deduint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> deduït, deduïda, deduïts, deduïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dedueixo, dedueixes, dedueix, deduïm, deduïu, dedueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> deduïa, deduïes, deduïa, deduíem, deduíeu, deduïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> deduí, deduïres, deduí, deduírem, deduíreu, deduïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> deduiré, deduiràs, deduirà, deduirem, deduireu, deduiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> deduiria, deduiries, deduiria, deduiríem, deduiríeu, deduirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dedueixi, dedueixis, dedueixi, deduïm, deduïu, dedueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> deduís, deduïssis, deduís, deduíssim, deduíssiu, deduïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dedueix, dedueixi, deduïm, deduïu, dedueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deessa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deessa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_es_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">déu</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MIT</span> Divinitat de sexe femení.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;de facto</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">de facto</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[defákto]</span></p>

    <p class="ps">[expressió ll., ‘de fet, segons el fet’, usada per a indicar el reconeixement d’algun fet com a resultat de la seva mateixa existència (per oposició a <em class="calibre24">de jure</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">loc adv</em> i <em class="v">loc adj</em> <span class="v1">DR</span> Locució que expressa posició o situació de fet, en contraposició a la situació jurídica (<em class="calibre24">de iure</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defalca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defalca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">defalcar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Minva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defalcació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defalcació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fal_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">defalcar</em>; 1a FONT: 1418]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de defalcar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defalcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defalcar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de l’it. <em class="calibre24">defalcare</em>, der. de l’ant. <em class="calibre24">falcare</em>, del longobard <em class="calibre24">falkan</em>, ant. alt alem. <em class="calibre24">falgan</em> ‘despullar, rebaixar’; 1a FONT: 1341]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Deduir, rebaixar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> defalcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> defalcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> defalcat, defalcada, defalcats, defalcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> defalco, defalques, defalca, defalquem, defalqueu, defalquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> defalcava, defalcaves, defalcava, defalcàvem, defalcàveu, defalcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> defalquí, defalcares, defalcà, defalcàrem, defalcàreu, defalcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> defalcaré, defalcaràs, defalcarà, defalcarem, defalcareu, defalcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> defalcaria, defalcaries, defalcaria, defalcaríem, defalcaríeu, defalcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> defalqui, defalquis, defalqui, defalquem, defalqueu, defalquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> defalqués, defalquessis, defalqués, defalquéssim, defalquéssiu, defalquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> defalca, defalqui, defalquem, defalqueu, defalquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defallença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defallença</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">defallir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Defalliment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defallent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defallent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">defallir</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que defalleix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defalliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defalliment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">defallir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> El fet de perdre les forces físiques o morals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defallior</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defallior</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fa_lli_or</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">defallir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Debilitat que dóna la gana, mal de cor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defallir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defallir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fallir</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Perdre el coratge o ànim, caure en feblesa. <em class="ex">Animem-lo perquè no defalleixi en l’empresa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Fallir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> defallir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> defallint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> defallit, defallida, defallits, defallides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> defalleixo, defalleixes, defalleix, defallim, defalliu, defalleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> defallia, defallies, defallia, defallíem, defallíeu, defallien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> defallí, defallires, defallí, defallírem, defallíreu, defalliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> defalliré, defalliràs, defallirà, defallirem, defallireu, defalliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> defalliria, defalliries, defalliria, defalliríem, defalliríeu, defallirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> defalleixi, defalleixis, defalleixi, defallim, defalliu, defalleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> defallís, defallissis, defallís, defallíssim, defallíssiu, defallissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> defalleix, defalleixi, defallim, defalliu, defalleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defalt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defalt</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">defallĭtus, -a, -um</em>, der. de <em class="calibre24">fallĕre</em> ‘enganyar’ (supí <em class="calibre24">falsum</em>); 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Falta, defecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defecació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defecació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fe_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">defaecatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Operació de defecar un líquid.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">defecació del most</strong> <span class="v1">VITIC</span> Operació per mitjà de la qual hom separa els grans, les pells i les impureses del most per sedimentació abans que aquest fermenti.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Expulsió de la femta per l’anus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d24312">
    <p class="rf">-&gt;defecar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defecar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">defaecare</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Clarificar (un líquid), purificar-lo, llevant-li les impureses que l’enterboleixen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Expel·lir els excrements.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> defecar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> defecant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> defecat, defecada, defecats, defecades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> defeco, defeques, defeca, defequem, defequeu, defequen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> defecava, defecaves, defecava, defecàvem, defecàveu, defecaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> defequí, defecares, defecà, defecàrem, defecàreu, defecaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> defecaré, defecaràs, defecarà, defecarem, defecareu, defecaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> defecaria, defecaries, defecaria, defecaríem, defecaríeu, defecarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> defequi, defequis, defequi, defequem, defequeu, defequin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> defequés, defequessis, defequés, defequéssim, defequéssiu, defequessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> defeca, defequi, defequem, defequeu, defequin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">defectio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’abandonar una persona o una causa a la qual hom està lligat per un acte, per un deure. <em class="ex">Perderen per la defecció dels aliats.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defecte</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">defectus, -us</em>, íd., der. de <em class="calibre24">deficĕre</em> ‘mancar, no ser suficient’, der. de <em class="calibre24">facĕre</em> ‘fer’; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Mancança.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Omissió d’algun requisit que la llei exigeix en els actes jurídics i que, si és essencial, produeix la nul·litat de l’acte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">defecte de forma</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Falta derivada de la no-aplicació de les normes processals en una causa, que pot arribar a produir la nul·litat de les actuacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Insuficiència de la quantitat d’una cosa. <em class="ex">Pecar per excés o per defecte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Imperfecció, allò que en una persona o una cosa no és com ha d’ésser. <em class="ex">Aquest abric té el defecte que és massa llarg. Tenir un defecte de pronunciació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TECNOL</span> Imperfecció, irregularitat o deformació, externa o interna, que presenten les peces en qualsevol de les fases de fabricació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Interrupció de la regularitat de la xarxa cristal·lina d’un sòlid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">defecte de massa</strong> <span class="v1">FÍS NUC</span> Diferència entre la suma de les masses dels nucleons que componen un nucli atòmic i la massa del nucli enter, o entre la massa dels components d’un àtom i la de l’àtom enter.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">per defecte</strong> <span class="v1">FÍS</span> Dit d’una mesura realitzada fent aproximacions successives al valor exacte mitjançant valors estrictament inferiors a aquest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defectibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defectibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">defectible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de defectible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defectible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defectible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">defectibĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot faltar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defectiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defectiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fec_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">defectivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que manca d’alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">GRAM</span> Dit del nom o del verb al qual manca alguna forma de la declinació o de la conjugació. Ex.: <em class="ex">caldre</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defectuós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defectuós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fec_tu_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">defecte</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té algun defecte o alguna imperfecció. <em class="ex">Una expressió defectuosa. Un text defectuós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defectuosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defectuosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fec_tu_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">defectuós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera defectuosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defectuositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defectuositat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fec_tu_o_si_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">defectuós</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de defectuós. <em class="ex">La defectuositat de la seva persona.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Defecte o imperfecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defeminació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defeminació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fe_mi_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[formació per paral·lelisme amb <em class="calibre24">efeminar, efeminació</em> ‘adquirir qualitats femenines’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Pèrdua de qualitats femenines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defendre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">defĕndĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1091]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Defensar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Imposar a algú de no fer alguna cosa; prohibir. <em class="ex">Ací és defès de parlar alt.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> defendre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> defenent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> defès, defesa, defesos, defeses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> defenc, defens, defèn, defenem, defeneu, defenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> defenia, defenies, defenia, defeníem, defeníeu, defenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> defenguí, defengueres, defengué, defenguérem, defenguéreu, defengueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> defendré, defendràs, defendrà, defendrem, defendreu, defendran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> defendria, defendries, defendria, defendríem, defendríeu, defendrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> defengui, defenguis, defengui, defenguem, defengueu, defenguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> defengués, defenguessis, defengués, defenguéssim, defenguéssiu, defenguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> defèn, defengui, defenguem, defeneu, defenguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defenedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defenedor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">defendre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Defensor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">defenedor de la mercaderia</strong> Cadascun del dos o tres caps de les corporacions de mercaders que tenien la missió de defensar els privilegis i les prerrogatives de la corporació i de recaptar les rendes i els drets.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">defenedor del pariatge</strong> Defenedor de la mercaderia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">defenedor dels drets del general</strong> Oficial de la diputació del general o generalitat encarregat d’inspeccionar les cases del general i de la bolla i de jutjar els fraus comesos pels oficials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defenedoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">defenedoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fe_ne_do_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">defenedor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Càrrec de defenedor de la mercaderia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defenent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">defenent</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Defensor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defenestració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defenestració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fe_nes_tra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. modern <em class="calibre24">defenestratio, -ōnis</em>, der. de <em class="calibre24">fenestra</em> ‘finestra’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de defenestrar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defenestrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defenestrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. mod. <em class="calibre24">defenestrare</em>, der. de <em class="calibre24">fenestra</em>, probablement format analògicament sobre <em class="calibre24">defenestratio</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tirar (algú) daltabaix d’una finestra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Expulsar (algú) d’un càrrec.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> defenestrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> defenestrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> defenestrat, defenestrada, defenestrats, defenestrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> defenestro, defenestres, defenestra, defenestrem, defenestreu, defenestren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> defenestrava, defenestraves, defenestrava, defenestràvem, defenestràveu, defenestraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> defenestrí, defenestrares, defenestrà, defenestràrem, defenestràreu, defenestraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> defenestraré, defenestraràs, defenestrarà, defenestrarem, defenestrareu, defenestraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> defenestraria, defenestraries, defenestraria, defenestraríem, defenestraríeu, defenestrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> defenestri, defenestris, defenestri, defenestrem, defenestreu, defenestrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> defenestrés, defenestressis, defenestrés, defenestréssim, defenestréssiu, defenestressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> defenestra, defenestri, defenestrem, defenestreu, defenestrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defens</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">defens</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">defensum</em>, supí de <em class="calibre24">defendĕre</em> ‘defensar; privar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR</span> A Andorra, acció de privar que el bestiar públic pugui pasturar en un predi, o si més no que pugui pasturar sense pagar indemnització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defensa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defensa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">defensar</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Acció de defensar o de defensar-se. <em class="ex">La defensa d’aquesta ciutat és difícil. Posar-se en defensa. Escriure en defensa pròpia. En defensa de la nostra llibertat. Construir les obres de defensa d’una plaça. Posar una plaça en estat de defensa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">no tenir defensa</strong> (alguna cosa) No poder ésser defensada, excusada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Allò que és dit o escrit per defensar algú o alguna cosa. <em class="ex">Publicar una defensa de la religió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Allò que defensa o protegeix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> <em class="v">esp</em> Conjunt d’obres de fortificació que serveixen per a defensar una ciutat o una altra posició. <em class="ex">Destruir les defenses enemigues.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> Caps de corda, manyocs d’espart, peces de goma o plàstic, etc., que hom penja al costat d’una embarcació per preservar-la de xoc o fregadissa contra una altra, contra el moll, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Formacions del cos d’un animal que li serveixen per a atacar o defensar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">TECNOL</span> Gàbia de filferro entrecreuat, paret de xapa, de plàstic, etc., que hom munta al voltant de les màquines d’òrgans amb moviment que suposen un cert perill d’accident per al treballador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">mecanisme de defensa</strong> <span class="v1">PSIC i PSIQ</span> Conjunt de mesures adoptades per l’individu per protegir-se dels efectes que es deriven d’una situació desagradable, física o mental, d’aparició freqüent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR</span> Dret de la persona de demostrar, per ella mateixa o mitjançant persona lletrada, la manca de fonament d’allò de què hom l’acusa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR PROC</span> Part que es defensa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR PROC</span> Representant de la part que es defensa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">DR PROC</span> Conjunt d’al·legacions i de raonaments explanats per l’advocat defensor en l’acte del judici per sostenir les tesis favorables al seu client i per desvirtuar les al·legacions de la part contrària o del ministeri fiscal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">DR PROC</span> Dins un procediment judicial o administratiu, actuació professional de l’advocat, prèviament designat o nomenat, en interès del seu client.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">legítima defensa</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Circumstància eximent de la responsabilitat criminal que neix del dret que té la persona a defensar-se o a actuar en defensa dels seus parents o d’altres persones que són objecte d’una agressió injusta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">f</em> Situació dels components d’un equip o d’una part per impedir a l’equip contrari d’obtenir algun punt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Jugador situat en les línies del darrere de l’equip que té per missió principal l’acció defensiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">defensa escombra</strong> (o <strong class="calibre13">de tancament</strong>) En el futbol, jugador que no marca cap contrari i que té per missió treure de l’àrea pròpia qualsevol pilota que sobrepassi els seus companys de defensa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">defensa personal</strong> Tècnica composta de cops de boxa i de lluita que permet de defensar-se de qualsevol agressió, àdhuc armada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defensable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defensable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">defensar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser defensat. <em class="ex">El castell no era defensable. Aquesta causa no és defensable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defensar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defensar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">defensare</em>, der. freqüentatiu del ll. <em class="calibre24">defĕndĕre</em>, íd.; 1a FONT: c. 1100]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Ajudar (algú o alguna cosa) contra allò que l’ataca o amenaça de causar-li un dany qualsevol. <em class="ex">Defensaren el fort cinquanta dies. Va defensar aquell home contra els qui volien agredir-lo.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">No fa sinó defensar els seus interessos. Hem de defensar els nostres drets.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Repel·lir allò que ataca o amenaça de causar un dany qualsevol. <em class="ex">Els soldats es defensaren com lleons.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Hagué de defensar-se contra les calúmnies dels envejosos. No sabia com defensar-me d’aquelles crítiques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Sostenir la certesa, la justícia, etc., d’alguna cosa contra l’opinió, l’actitud, etc., d’altri. <em class="ex">Defensar una causa, una opinió, una teoria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Protegir, posar (algú o alguna cosa) a l’abric d’allò que pot danyar-lo. <em class="ex">La muntanya defensa el poble del vent del nord.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Procureu de defensar-lo de les males companyies.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Sostenir la defensa d’un acusat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Pledejar un advocat en interès del client.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Al·legar raonaments a favor de la innocència pròpia.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> defensar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> defensant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> defensat, defensada, defensats, defensades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> defenso, defenses, defensa, defensem, defenseu, defensen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> defensava, defensaves, defensava, defensàvem, defensàveu, defensaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> defensí, defensares, defensà, defensàrem, defensàreu, defensaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> defensaré, defensaràs, defensarà, defensarem, defensareu, defensaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> defensaria, defensaries, defensaria, defensaríem, defensaríeu, defensarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> defensi, defensis, defensi, defensem, defenseu, defensin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> defensés, defensessis, defensés, defenséssim, defenséssiu, defensessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> defensa, defensi, defensem, defenseu, defensin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defensat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defensat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">defensar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’elefant o del senglar amb les defenses d’un esmalt diferent del del cap.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defensió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defensió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fen_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">defensio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Acció de defensar; defensa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defensiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defensiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fen_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">defensus, -a, -um</em>, participi del ll. <em class="calibre24">defĕndĕre</em> ‘defensar’; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que serveix per a defensar-se d’un atac o una agressió (per oposició a <em class="calibre24">ofensiu</em>). <em class="ex">Aliança ofensiva i defensiva. Una guerra defensiva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a la defensiva</strong> En actitud de defensar-se. <em class="ex">Posar-se a la defensiva. Estar a la defensiva.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que serveix per a defensar, per a protegir. <em class="ex">Armes defensives. Embenat defensiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defensivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defensivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">defensiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Defensant-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defensívol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defensívol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">defensar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De bon defensar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defensor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defensor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">defensor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que defensa (algú o alguna cosa). <em class="ex">Els defensors de la muralla. Els defensors de la pàtria. Les tropes defensores.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR PROC</span> En un procediment judicial, advocat designat, d’ofici o lliurement, per a la defensa dels interessos d’una persona o una entitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR PROC</span> Advocat designat per a la defensa del processat o encartat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">defensor del poble</strong> <span class="v1">DR ADM</span> A l’estat espanyol, alt comissionat de les corts generals, designat per aquestes i només responsable davant d’elles, que té per missió defensar els drets dels ciutadans i que, amb aquesta finalitat, supervisa l’activitat de l’administració civil i militar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">defensor del vincle</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Eclesiàstic que en les causes sobre l’existència del vincle del matrimoni té la missió d’oposar-se a la petició de nul·litat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">defensor judicial</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Persona designada pel jutge per a representar els interessos dels menors no emancipats en aquells judicis en els quals llurs interessos són incompatibles amb els de llurs pares.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defensori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defensori</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">defensorium</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Escrit en defensa d’algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defensoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defensoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fen_so_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">defensor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> Ministeri o exercici de defensor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deferència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deferència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fe_rèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deferent</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acatament cortès i respectuós als desigs, a la voluntat, d’altri. <em class="ex">Mostrar deferència a algú.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deferent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deferent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deferir</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que mostra deferència. <em class="ex">Ésser deferent amb algú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Que porta o transporta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">conducte deferent</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Tub fibromuscular que uneix la cua de l’epidídim amb el conducte ejaculador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">circumferència deferent</strong> (o simplement <strong class="calibre13">deferent</strong>) <span class="v1">ASTR</span> Circumferència que és descrita pel centre de l’epicicle d’un planeta al voltant de la Terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deferentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deferentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deferent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb deferència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deferir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deferir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">defērre</em>, íd. (cf. <em class="calibre24">preferir</em>); 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Acordar a algú honors, dignitats. <em class="ex">Els honors que li han estat deferits.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Sotmetre (alguna cosa) a la determinació d’altri, a una jurisdicció. <em class="ex">El rei li deferí el comandament de l’exèrcit. L’examen d’aquesta qüestió serà deferit a una comissió de senadors.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR CIV</span> Atribuir (l’herència d’algú) a un hereu determinat. <em class="ex">Deferir els béns als fills del finat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">deferir el culpable a</strong> (una autoritat) <span class="v1">DR</span> Denunciar-l’hi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Cedir (alguna cosa) per condescendència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> Cedir per respecte o consideració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">intr</em> Condescendir respectuosament. <em class="ex">Jo defereixo a la seva edat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> deferir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> deferint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> deferit, deferida, deferits, deferides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> defereixo, defereixes, defereix, deferim, deferiu, defereixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> deferia, deferies, deferia, deferíem, deferíeu, deferien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> deferí, deferires, deferí, deferírem, deferíreu, deferiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> deferiré, deferiràs, deferirà, deferirem, deferireu, deferiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> deferiria, deferiries, deferiria, deferiríem, deferiríeu, deferirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> defereixi, defereixis, defereixi, deferim, deferiu, defereixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> deferís, deferissis, deferís, deferíssim, deferíssiu, deferissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> defereix, defereixi, deferim, deferiu, defereixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defervescència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defervescència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fer_ves_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">defervescens, -ntis</em>, participi pres. del ll. <em class="calibre24">defervescĕre</em> ‘cessar de bullir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Disminució o desaparició de la febre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deficiència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deficiència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fi_ci_èn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">deficientia</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Estat o qualitat de deficient. <em class="ex">Deficiència de diners. Deficiència de proves.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> En els vegetals, manca de certs elements minerals que necessiten per a llur desenvolupament correcte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">deficiència cromosòmica</strong> <span class="v1">GEN</span> Deleció cromosòmica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deficient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deficient</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fi_ci_ent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">deficiens, -ntis</em>, íd., participi pres. de <em class="calibre24">deficĕre</em> ‘mancar, no ser suficient’, der. de <em class="calibre24">facĕre</em> ‘fer’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que arriba curt, que no arriba, a allò calgut. <em class="ex">Aquesta subvenció és deficient. La seva salut és molt deficient. Té una preparació científica deficient.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">deficient mental</strong> (o simplement <strong class="calibre13">deficient</strong>) <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ i DR</span> Disminuït, totalment o parcialment, en la seva activitat intel·lectual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">molt deficient</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ENSENY</span> Nota d’examen o d’avaluació en què un examinand és declarat suspès en el grau més baix de la puntuació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deficientment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deficientment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fi_ci_ent_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deficient</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera deficient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dèficit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dèficit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">defĭcit</em>, 3a pers. del pres. d’indic. del ll. <em class="calibre24">deficĕre</em> ‘mancar, no ser suficient’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Quantitat expressada normalment en termes monetaris que indica el valor en què una suma és més petita que una altra que s’hi relaciona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">dèficit de la balança de pagaments</strong> Excés d’importacions voluntàries de béns, de serveis i de valors financers per damunt de les exportacions similars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Manca o escassetat d’alguna cosa que hom considera normal o necessària. <em class="ex">Dèficit de vitamina C. Hi ha un dèficit d’habitatges de lloguer.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deficitari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deficitari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dèficit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que presenta un dèficit. <em class="ex">Un pressupost deficitari.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;definibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">definibilitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de definible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;definible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">definible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">definir</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser definit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;definició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">definició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fi_ni_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">definitio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de definir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mots, fórmula, amb què hom defineix. <em class="ex">La definició del cercle. Fer una definició.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CRIST</span> <em class="n1">1</em> Determinació conceptual d’una veritat o d’un contingut doctrinal. <em class="ex">Definició conciliar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">definició de fe</strong> (o <strong class="calibre13">definició dogmàtica</strong>) Proposició explícita d’una veritat que l’Església, per mitjà del magisteri extraordinari, presenta com a objecte de fe divina i catòlica (eclesiàstica) i que gaudeix, doncs, de les prerrogatives d’infal·libilitat i d’obligatorietat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FOTOG</span> Propietat d’un objectiu de reproduir fidelment els petits detalls d’una imatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">LÒG</span> Proposició que té per objecte explicar les notes que té un concepte, segons el seu significat (<em class="calibre24">definició formal</em>) o segons el seu contingut (<em class="calibre24">definició real</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">MAT</span> Introducció d’un nou concepte fent referència a conceptes anteriors ja definits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">TV</span> Fidelitat de reproducció de la imatge, determinada pel nombre de línies del sistema emprat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;definidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">definidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">definitor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que defineix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> En alguns ordes religiosos, cadascun dels qui, amb el general o el provincial, formen un consell per al govern i la disciplina de l’orde.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;definir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">definir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">definīre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Assenyalar els límits d’una cosa; fixar, determinar. <em class="ex">Definir els poders d’algú. Hom no pot definir ni el temps ni el lloc en què això s’esdevingué.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> En un assumpte determinat, manifestar algú obertament la seva manera de pensar o la seva actitud. <em class="ex">Sempre es definí com a socialista.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CRIST</span> Fixar el sentit d’un punt doctrinal o disciplinari, decidir en estil dogmàtic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Explicar (una cosa) pels seus atributs, donar-ne una idea exacta. <em class="ex">Primer cal definir la cosa. És un home difícil de definir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Explicar el veritable sentit d’un mot o una expressió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Tenir la fi en tal o tal punt, anar a parar o a acabar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> Anar disminuint l’amplària, el gruix, etc., d’alguna cosa fins a esdevenir nul.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Definir les pinces d’un vestit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> Posar fi a alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">esp</em> Pagar el que resta a satisfer d’un compte, d’un deute.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> definir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> definint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> definit, definida, definits, definides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> defineixo, defineixes, defineix, definim, definiu, defineixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> definia, definies, definia, definíem, definíeu, definien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> definí, definires, definí, definírem, definíreu, definiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> definiré, definiràs, definirà, definirem, definireu, definiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> definiria, definiries, definiria, definiríem, definiríeu, definirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> defineixi, defineixis, defineixi, definim, definiu, defineixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> definís, definissis, definís, definíssim, definíssiu, definissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> defineix, defineixi, definim, definiu, defineixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;definit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">definit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">definir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té límits fixats; concret. <em class="ex">Un color definit. Un soroll definit. Una ideologia ben definida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Determinat en grandària o en extensió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GRAM</span> Concepte gramatical (oposat a <em class="calibre24">indefinit</em>) aplicat sobretot a l’article (<em class="calibre24">el, la, els, les,</em> definits, enfront d’<em class="calibre24">un, una, uns, unes,</em> indefinits).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;definitiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">definitiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fi_ni_tiu</p>

    <p class="ps">[el ll. <em class="calibre24">definitīvus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que posa fi a una cosa, a un afer. <em class="ex">Una sentència definitiva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> No subjecte a canvi. <em class="ex">Un reglament definitiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">en definitiva</strong> <em class="v">loc adv</em> <em class="n1">1</em> D’una manera definitiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Al capdavall, comptat i debatut. <em class="ex">En definitiva, resulta que no és tan bo com sembla.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;definitivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">definitivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">definitiu</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera definitiva. <em class="ex">S’ha establert definitivament al Masnou.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;definitori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">definitori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">definir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la definició. <em class="ex">Judici definitori. El Concili Vaticà II no promulgà cap text definitori.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> <em class="n1">1</em> Cos de religiosos definidors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Lloc on es reuneixen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deflació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deflació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fla_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">deflation</em> ‘desinflament’, der. del ll. <em class="calibre24">deflare</em> ‘desinflar’, generalitzat en economia a partir del 1918 (v. <em class="calibre24">inflació</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ECON</span> Situació en què la baixa de preus, fruit d’una insuficiència de demanda, determina un augment del valor del diner.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Acció de transport efectuada pel vent, que arrossega les partícules fines no aglomerades que formen un sòl i les acumula en depressions allunyades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deflacionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deflacionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fla_ci_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deflació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la deflació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que tendeix a produir la deflació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deflactació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deflactació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_flac_ta_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> Operació de deflactar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deflactar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deflactar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ECON</span> Transformar (una determinada quantitat expressada en termes monetaris nominals) en una altra d’expressada en termes reals, és a dir, en moneda constant referida a un any concret.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> deflactar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> deflactant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> deflactat, deflactada, deflactats, deflactades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> deflacto, deflactes, deflacta, deflactem, deflacteu, deflacten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> deflactava, deflactaves, deflactava, deflactàvem, deflactàveu, deflactaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> deflactí, deflactares, deflactà, deflactàrem, deflactàreu, deflactaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> deflactaré, deflactaràs, deflactarà, deflactarem, deflactareu, deflactaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> deflactaria, deflactaries, deflactaria, deflactaríem, deflactaríeu, deflactarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> deflacti, deflactis, deflacti, deflactem, deflacteu, deflactin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> deflactés, deflactessis, deflactés, deflactéssim, deflactéssiu, deflactessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> deflacta, deflacti, deflactem, deflacteu, deflactin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deflactor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deflactor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Factor de relació entre una quantitat expressada en termes monetaris nominals i la mateixa quantitat en termes monetaris reals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deflagració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deflagració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fla_gra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">deflagratio, -ōnis</em> ‘incendi, combustió’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM i ARM</span> Reacció de transformació de certs explosius en la qual l’acció inicial, tèrmica o mecànica, es propaga molt de pressa a tota la superfície de l’explosiu, que entra en combustió de fora a dins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deflagrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deflagrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">deflagrare</em> ‘cremar-se del tot’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Cremar, una substància, per deflagració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Explotar produint una ona de pressió que es propaga a velocitat subsònica</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Fer deflagrar (una substància).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> deflagrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> deflagrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> deflagrat, deflagrada, deflagrats, deflagrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> deflagro, deflagres, deflagra, deflagrem, deflagreu, deflagren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> deflagrava, deflagraves, deflagrava, deflagràvem, deflagràveu, deflagraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> deflagrí, deflagrares, deflagrà, deflagràrem, deflagràreu, deflagraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> deflagraré, deflagraràs, deflagrarà, deflagrarem, deflagrareu, deflagraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> deflagraria, deflagraries, deflagraria, deflagraríem, deflagraríeu, deflagrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> deflagri, deflagris, deflagri, deflagrem, deflagreu, deflagrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> deflagrés, deflagressis, deflagrés, deflagréssim, deflagréssiu, deflagressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> deflagra, deflagri, deflagrem, deflagreu, deflagrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deflectir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deflectir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">deflectĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Desviar (alguna cosa) de la seva direcció natural. <em class="ex">Les lents deflecteixen els raigs de llum.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> deflectir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> deflectint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> deflectit, deflectida, deflectits, deflectides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> deflecteixo, deflecteixes, deflecteix, deflectim, deflectiu, deflecteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> deflectia, deflecties, deflectia, deflectíem, deflectíeu, deflectien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> deflectí, deflectires, deflectí, deflectírem, deflectíreu, deflectiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> deflectiré, deflectiràs, deflectirà, deflectirem, deflectireu, deflectiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> deflectiria, deflectiries, deflectiria, deflectiríem, deflectiríeu, deflectirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> deflecteixi, deflecteixis, deflecteixi, deflectim, deflectiu, deflecteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> deflectís, deflectissis, deflectís, deflectíssim, deflectíssiu, deflectissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> deflecteix, deflecteixi, deflectim, deflectiu, deflecteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deflector</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deflector</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deflectir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que produeix una deflexió. <em class="ex">Placa deflectora.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tub deflector</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Tub d’una llargada suficient per a refredar els gasos que han d’entrar en un forn.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">AUT</span> <em class="n1">1</em> Finestreta que pot girar sobre un eix vertical, fixada a les portes del davant dels automòbils, que permet l’entrada de més o menys aire, segons la seva orientació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pantalla que hom disposa damunt de la cabina d’un camió per tal de millorar-ne la penetració aerodinàmica a altes velocitats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIDR</span> Dispositiu que desvia el raig que fa anar una turbina d’acció quan disminueix bruscament la càrrega d’aquesta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MOT</span> Cap dels pistons utilitzats en els motors de dos temps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deflegmació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deflegmació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fleg_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deflegmar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Condensació parcial d’un vapor mixt en refredar-lo fins a una temperatura determinada a fi de recollir el condensat ric en els components de punt d’ebullició més alt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deflegmador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deflegmador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deflegmar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Condensador emprat en la deflegmació, situat generalment a la sortida del vapor, a la part alta de la columna de fraccionament o de rectificació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deflegmar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deflegmar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">de-</em> i el gr. <em class="calibre24">phlegma</em> ‘humor aquós’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer una deflegmació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> deflegmar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> deflegmant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> deflegmat, deflegmada, deflegmats, deflegmades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> deflegmo, deflegmes, deflegma, deflegmem, deflegmeu, deflegmen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> deflegmava, deflegmaves, deflegmava, deflegmàvem, deflegmàveu, deflegmaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> deflegmí, deflegmares, deflegmà, deflegmàrem, deflegmàreu, deflegmaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> deflegmaré, deflegmaràs, deflegmarà, deflegmarem, deflegmareu, deflegmaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> deflegmaria, deflegmaries, deflegmaria, deflegmaríem, deflegmaríeu, deflegmarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> deflegmi, deflegmis, deflegmi, deflegmem, deflegmeu, deflegmin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> deflegmés, deflegmessis, deflegmés, deflegméssim, deflegméssiu, deflegmessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> deflegma, deflegmi, deflegmem, deflegmeu, deflegmin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deflex</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deflex</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dirigit abruptament cap avall. <em class="ex">Flors deflexes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deflexió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deflexió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fle_xi_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">deflexio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de deflectir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Desviació dels raigs en un tub de raigs catòdics, mitjançant la qual els electrons procedents del canó poden assolir qualsevol punt de la pantalla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Extensió del cap del fetus durant el part.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defloració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defloració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_flo_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">defloratio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Caiguda de les flors d’una planta, de les quals no resten sinó les parts que han d’esdevenir el fruit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defoliació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defoliació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fo_li_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">full</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Despreniment o caiguda de les fulles d’un vegetal per causes naturals o artificials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defoliador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defoliador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fo_li_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">defoliar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que defolia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> Dit de l’insecte que s’alimenta de fulles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defoliant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defoliant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fo_li_ant</p>

    <p class="ps">[de l’angl. nord-americà <em class="calibre24">defoliant</em> (1943), der. de <em class="calibre24">to defoliate</em> ‘fer perdre les fulles a un arbre’, del ll. <em class="calibre24">defoliare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> Cadascuna de les substàncies químiques que per llur acció antagonista sobre les auxines produeixen la caiguda de les fulles dels vegetals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defoliar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defoliar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fo_li_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">defoliare</em> ‘despullar de les fulles’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer caure les fulles (d’un arbre, d’una planta).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Un insecte, menjar-se les fulles (d’un arbre, d’una planta).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> defoliar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> defoliant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> defoliat, defoliada, defoliats, defoliades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> defolio, defolies, defolia, defoliem, defolieu, defolien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> defoliava, defoliaves, defoliava, defoliàvem, defoliàveu, defoliaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> defolií, defoliares, defolià, defoliàrem, defoliàreu, defoliaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> defoliaré, defoliaràs, defoliarà, defoliarem, defoliareu, defoliaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> defoliaria, defoliaries, defoliaria, defoliaríem, defoliaríeu, defoliarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> defoliï, defoliïs, defoliï, defoliem, defolieu, defoliïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> defoliés, defoliessis, defoliés, defoliéssim, defoliéssiu, defoliessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> defolia, defoliï, defoliem, defolieu, defoliïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">de<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">fora</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adv</em> <em class="n1">1</em> Fora, a l’exterior. <em class="ex">Dins no hi ha ningú: tots són defora.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">al defora</strong> Fora, al camp.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">prep</em> <em class="n1">1</em> Fora de, a l’exterior de. <em class="ex">Per absència d’alguns que són defora la ciutat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">al defora de</strong> <em class="v">loc prep</em> Fora de, a l’exterior de. <em class="ex">Anàrem al defora del poble.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Part exterior d’una cosa. <em class="ex">Cal pintar els defores de la casa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deformable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deformable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deformar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot deformar o que pot ésser deformat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deformació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deformació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_for_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">deformatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de deformar o de deformar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">GEOL</span> Alteració en la forma d’una roca, d’una capa o d’una part de l’escorça de la terra, que pot produir-se momentàniament o durant llargs períodes de temps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TECNOL</span> Variació de la forma i àdhuc de l’estructura cristal·lina d’un cos produïda quan canvien les forces internes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FOTOG</span> Trucatge fotogràfic que modifica les imatges a fi d’aconseguir els efectes especials apropiats a cada tema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deformador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deformador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deformar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que deforma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deformant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deformant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deformar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Deformador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deformar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deformar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">deformare</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Alterar (alguna cosa) en la seva forma. <em class="ex">La cotilla li deforma el cos. El reumatisme li ha deformat les articulacions dels dits.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Alterar (alguna cosa) en la seva manera d’ésser. <em class="ex">Deformar el caràcter d’un nen.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Tergiversar. <em class="ex">A vegades els diaris deformen els fets.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre alguna cosa la seva forma. <em class="ex">Aquestes sabates s’han deformat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> deformar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> deformant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> deformat, deformada, deformats, deformades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> deformo, deformes, deforma, deformem, deformeu, deformen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> deformava, deformaves, deformava, deformàvem, deformàveu, deformaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> deformí, deformares, deformà, deformàrem, deformàreu, deformaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> deformaré, deformaràs, deformarà, deformarem, deformareu, deformaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> deformaria, deformaries, deformaria, deformaríem, deformaríeu, deformarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> deformi, deformis, deformi, deformem, deformeu, deformin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> deformés, deformessis, deformés, deforméssim, deforméssiu, deformessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> deforma, deformi, deformem, deformeu, deformin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">deformis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Desposseït de la seva forma natural o pròpia. <em class="ex">Té els peus deformes. Una corol·la deforme.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Que presenta en la seva forma alguna grossa irregularitat o anomalia que fa lleig, desplaent, repulsiu. <em class="ex">Una persona deforme.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deformement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deformement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deforme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Constituint una deformitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deformitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deformitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">deformĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1392]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Qualitat de deforme. <em class="ex">La deformitat del seu cos.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La deformitat de la seva ànima.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona o cosa deforme. <em class="ex">Aquell pobre home era una deformitat. Té diverses deformitats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PAT</span> Alteració de la forma d’un òrgan en una persona a causa de lesions tròfiques, traumatismes o trastorns funcionals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defraudació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defraudació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_frau_da_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">defraudatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de defraudar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR</span> Perjudici material que, amb dol o engany, és causat a una persona, o que un funcionari públic o un particular causen a l’estat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR FISC</span> Infracció comesa mitjançant engany o mala fe per tal d’eludir el pagament d’imposts o contribucions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR PEN</span> Gènere de delictes contra la propietat caracteritzats per la concurrència d’engany i de perjudici econòmic a un tercer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defraudador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defraudador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_frau_da_dor</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">defraudator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que defrauda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defraudar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defraudar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_frau_dar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">defraudare</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Fer una defraudació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Defraudar la soldada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> No correspondre alguna cosa a allò que hom n’esperava. <em class="ex">Això m’ha defraudat en les meves esperances. Això ha defraudat les meves esperances.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> defraudar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> defraudant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> defraudat, defraudada, defraudats, defraudades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> defraudo, defraudes, defrauda, defraudem, defraudeu, defrauden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> defraudava, defraudaves, defraudava, defraudàvem, defraudàveu, defraudaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> defraudí, defraudares, defraudà, defraudàrem, defraudàreu, defraudaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> defraudaré, defraudaràs, defraudarà, defraudarem, defraudareu, defraudaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> defraudaria, defraudaries, defraudaria, defraudaríem, defraudaríeu, defraudarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> defraudi, defraudis, defraudi, defraudem, defraudeu, defraudin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> defraudés, defraudessis, defraudés, defraudéssim, defraudéssiu, defraudessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> defrauda, defraudi, defraudem, defraudeu, defraudin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defugi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defugi</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. del ll. <em class="calibre24">defugĕre</em> ‘defugir’ per analogia amb <em class="calibre24">refugium</em> ‘refugi’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Excusa que hom dóna per defugir o eludir una dificultat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defugible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defugible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">defugir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser defugit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defugir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defugir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">defugĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Esquivar, eludir. <em class="ex">Defugir una pregunta, una promesa, una visita.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Potser sí, que ho faré: no me’n defujo.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> defugir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> defugint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> defugit, defugida, defugits, defugides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> defujo, defuges, defuig, defugim, defugiu, defugen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> defugia, defugies, defugia, defugíem, defugíeu, defugien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> defugí, defugires, defugí, defugírem, defugíreu, defugiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> defugiré, defugiràs, defugirà, defugirem, defugireu, defugiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> defugiria, defugiries, defugiria, defugiríem, defugiríeu, defugirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> defugi, defugis, defugi, defugim, defugiu, defugin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> defugís, defugissis, defugís, defugíssim, defugíssiu, defugissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> defuig, defugi, defugim, defugiu, defugin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;defunció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">defunció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_fun_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">defunctio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Mort d’una persona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">decanus</em>, íd.; 1a FONT: c. 1251]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> El membre més antic d’un cos per ordre de recepció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre d’una corporació o professor d’una facultat universitària elegit o designat per a presidir-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> Prevere que tenia cura d’una circumscripció diocesana equivalent a l’actual arxiprestat, per delegació del bisbe.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Dignitat del capítol catedral o la col·legiata que comporta el dret de presidència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Cadascun dels membres del consell de govern d’un abat o d’una abadessa. <em class="ex">Consell de degans.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deganat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deganat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degà</em>; 1a FONT: 1757, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Dignitat de degà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Durada de les funcions de degà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Casa o despatx del degà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degeneració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degeneració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ge_ne_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">degeneratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de degenerar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL i PAT</span> Estat patològic de la substància viva (òrgan, teixit o cèl·lula) manifestat per modificacions de l’estructura morfològica, física o química.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FÍS</span> <em class="n1">1</em> En mecànica quàntica, propietat d’un valor propi d’un observable, segons la qual hi ha diferents estats propis de l’observable que tenen per valor propi el considerat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Propietat d’una magnitud física, per a cada valor de la qual és possible de trobar diversos estats diferents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degenerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degenerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">degenerare</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Perdre les bones qualitats de la pròpia espècie o raça. <em class="ex">Aquesta planta, sense sol, degenera ràpidament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mudar-se en pitjor, perdre en bones qualitats. <em class="ex">Els costums han degenerat. Tot degenera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">degenerar en</strong> Passar d’una manera d’ésser a una altra de pitjor. <em class="ex">La indulgència degenera sovint en feblesa. El refredat ha degenerat en bronquitis.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> degenerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> degenerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> degenerat, degenerada, degenerats, degenerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> degenero, degeneres, degenera, degenerem, degenereu, degeneren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> degenerava, degeneraves, degenerava, degeneràvem, degeneràveu, degeneraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> degenerí, degenerares, degenerà, degeneràrem, degeneràreu, degeneraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> degeneraré, degeneraràs, degenerarà, degenerarem, degenerareu, degeneraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> degeneraria, degeneraries, degeneraria, degeneraríem, degeneraríeu, degenerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> degeneri, degeneris, degeneri, degenerem, degenereu, degenerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> degenerés, degeneressis, degenerés, degeneréssim, degeneréssiu, degeneressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> degenera, degeneri, degenerem, degenereu, degenerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degenerat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">degenerat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degenerar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que ha sofert degeneració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degeneratiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degeneratiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ge_ne_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degenerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la degeneració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degenerescència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degenerescència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ge_ne_res_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degenerescent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Degeneració, especialment d’un cos organitzat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degenerescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degenerescent</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre el ll. <em class="calibre24">degenerare</em> ‘degenerar’ amb el sufix ll. <em class="calibre24">-escens</em>, participi pres. dels verbs incoatius en <em class="calibre24">-esco</em> (cf. <em class="calibre24">fosforescent, putrescent</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que sofreix degeneració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deglució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deglució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_glu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[contracció de <em class="calibre24">deglutició</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> Pas de substàncies des de la boca fins a l’estómac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deglutició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deglutició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_glu_ti_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deglutir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> Deglució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deglutinació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deglutinació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_glu_ti_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">de(a)glutinació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FON</span> En un mot, terme emprat per a designar l’afèresi d’una porció considerada com a element independent de l’article o d’una preposició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deglutir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deglutir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">deglutire</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Empassar-se els aliments.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> deglutir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> deglutint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> deglutit, deglutida, deglutits, deglutides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> degluteixo, degluteixes, degluteix, deglutim, deglutiu, degluteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> deglutia, degluties, deglutia, deglutíem, deglutíeu, deglutien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> deglutí, deglutires, deglutí, deglutírem, deglutíreu, deglutiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> deglutiré, deglutiràs, deglutirà, deglutirem, deglutireu, deglutiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> deglutiria, deglutiries, deglutiria, deglutiríem, deglutiríeu, deglutirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> degluteixi, degluteixis, degluteixi, deglutim, deglutiu, degluteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> deglutís, deglutissis, deglutís, deglutíssim, deglutíssiu, deglutissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> degluteix, degluteixi, deglutim, deglutiu, degluteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degolla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degolla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degollar</em>; 1a FONT: 1580]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Degollament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">entrar a degolla</strong> Assaltar una població expugnada, una fortalesa, etc., sense donar quarter.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">passar a degolla</strong> (l’enemic vençut) No donar-li quarter.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Pena per la qual hom podia degollar un dels animals a qui entrava indegudament bestiar en un pasturatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degollació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degollació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_go_lla_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decollatio -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0083.xhtml#d24413">degollament</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degollada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degollada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0083.xhtml#d24413">degollament</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Junt entre dos maons d’una mateixa filada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degolladissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degolladissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Degollament de molta gent o de molts animals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degollador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degollador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degollar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Indret de l’escorxador on són degollats i sagnen els animals destinats a ésser consumits per l’home.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Escorxador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Part del coll d’un animal per on hom el degolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degollador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degollador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degollar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que degolla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Botxí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Ganivet amb què hom degolla els animals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degolladura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degolladura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">NÀUT</span> Esqueixament d’una vela o un tendal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d24413">
    <p class="rf">-&gt;degollament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degollament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degollar</em>; 1a FONT: 1443]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de degollar. <em class="ex">El degollament de sant Joan.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENOL</span> Operació de degollar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decollare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">cŏllum</em> ‘coll’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tallar el coll (a una persona o a un animal).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ALIM</span> Matar o sagnar (un animal de sang calenta) mitjançant la pràctica d’una punció o un tall que afecti un vas sanguini important, en general l’aorta, utilitzant un ganivet o degollador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TAUROM</span> Matar el toro mitjançant una estocada defectuosa dirigida al coll.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENOL</span> Canviar els taps de les ampolles de vi escumós a fi de poder separar el pòsit format mentre eren cap per avall en els pupitres de les caves.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">NÀUT</span> <em class="n1">1</em> Esquinçar una vela intencionadament quan hi ha temporal a fi d’evitar un perill imminent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Detenir la cadena de l’àncora amb la guillotina.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> degollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> degollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> degollat, degollada, degollats, degollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> degollo, degolles, degolla, degollem, degolleu, degollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> degollava, degollaves, degollava, degollàvem, degollàveu, degollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> degollí, degollares, degollà, degollàrem, degollàreu, degollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> degollaré, degollaràs, degollarà, degollarem, degollareu, degollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> degollaria, degollaries, degollaria, degollaríem, degollaríeu, degollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> degolli, degollis, degolli, degollem, degolleu, degollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> degollés, degollessis, degollés, degolléssim, degolléssiu, degollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> degolla, degolli, degollem, degolleu, degollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degollat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degollat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Nom de diversos ocells de l’ordre dels passeriformes, de la família dels ploceids i dels fringíl·lids, que presenten una franja vermella sobre la gola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degotador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degotador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TERAP</span> Aparell emprat per a administrar les perfusions gota a gota, normalment a la vena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GASTR</span> Ampolla petita de vidre per a abocar essències gota a gota en un còctel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degotall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degotall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degotar</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Líquid que degota.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Estalactita o un altre lloc per on es filtra aigua en una cova, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degotament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degotament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degotar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> El fet de caure un líquid de gota en gota, especialment el líquid condensat en el refrigerant d’un aparell destil·latori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degotant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degotant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degotar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que degota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gota</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Caure de gota en gota. <em class="ex">La suor li degotava del front. L’aigua degota dels arbres, del sostre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Deixar caure un líquid de gota en gota. <em class="ex">Les fulles degotaven de rosada. Aquest càntir té una esquerda i degota. Quan plou, el sostre degota.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">El front li degota suor.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> degotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> degotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> degotat, degotada, degotats, degotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> degoto, degotes, degota, degotem, degoteu, degoten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> degotava, degotaves, degotava, degotàvem, degotàveu, degotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> degotí, degotares, degotà, degotàrem, degotàreu, degotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> degotaré, degotaràs, degotarà, degotarem, degotareu, degotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> degotaria, degotaries, degotaria, degotaríem, degotaríeu, degotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> degoti, degotis, degoti, degotem, degoteu, degotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> degotés, degotessis, degotés, degotéssim, degotéssiu, degotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> degota, degoti, degotem, degoteu, degotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degoteig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degoteig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_go_teig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degotejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de degotar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degotejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degotejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Degotar, especialment un sostre, la volta d’una cova.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> degotejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> degotejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> degotejat, degotejada, degotejats, degotejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> degotejo, degoteges, degoteja, degotegem, degotegeu, degotegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> degotejava, degotejaves, degotejava, degotejàvem, degotejàveu, degotejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> degotegí, degotejares, degotejà, degotejàrem, degotejàreu, degotejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> degotejaré, degotejaràs, degotejarà, degotejarem, degotejareu, degotejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> degotejaria, degotejaries, degotejaria, degotejaríem, degotejaríeu, degotejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> degotegi, degotegis, degotegi, degotegem, degotegeu, degotegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> degotegés, degotegessis, degotegés, degotegéssim, degotegéssiu, degotegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> degoteja, degotegi, degotegem, degotegeu, degotegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degoter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degoter</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degotar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Gotera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degotim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degotim</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Degotall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degotís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degotís</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degotar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-issos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Degotall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Lloc per on degota l’aigua en ploure.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">servitud de degotís</strong> <span class="v1">DR CAT</span> Servitud que permet al propietari de llençar les aigües pluvials del seu teulat sobre la propietat del veí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degradable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degradable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degradar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot degradar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degradació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degradació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_gra_da_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">degradatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de degradar o de degradar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Assistir a la degradació d’un militar. La degradació dels costums.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ART</span> Disminució gradual de la llum, les ombres, els colors, en una pintura o una fotografia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Pena accessòria imposada als condemnats per determinats delictes especials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Desassimilació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">FON</span> Afebliment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">GEOBOT</span> Substitució d’una comunitat vegetal per una altra de més apartada de la clímax.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Rebaixament d’un relleu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">PAT</span> Cessació del desenvolupament, degeneració, d’un òrgan.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">PEDOL</span> Evolució d’un sòl en un sentit desfavorable, generalment per un increment en el rentatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">QUÍM ORG, BIOL i BIOQ</span> Descomposició que ocorre en etapes amb productes intermediaris ben definits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degradador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degradador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degradar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Degradant. <em class="ex">Les bioreaccions són sintetitzadores o degradadores.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Dispositiu per a obtenir fotografies de fons degradat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degradant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degradant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degradar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que degrada. <em class="ex">Una habitud degradant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degradar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degradar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">degradare</em>, íd.; 1a FONT: 1505]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Destituir (algú) d’un grau o d’una dignitat. <em class="ex">Degradar un militar, un magistrat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Portar (algú) a un nivell moral molt baix; envilir. <em class="ex">L’abús de l’alcohol l’havia degradat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Els vicis degraden.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Perdre la dignitat, l’honor. <em class="ex">Amb el seu capteniment servil es degrada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Alterar (una cosa) fent-la minvar, descomponent-la, etc. <em class="ex">La llum degrada els polímers.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Amb les pluges torrencials el sòl s’ha degradat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ART</span> En una pintura o una fotografia, disminuir gradualment (la llum, les ombres, els colors) per tal de produir determinats efectes estètics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FISIOL</span> Sotmetre a degradació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> degradar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> degradant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> degradat, degradada, degradats, degradades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> degrado, degrades, degrada, degradem, degradeu, degraden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> degradava, degradaves, degradava, degradàvem, degradàveu, degradaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> degradí, degradares, degradà, degradàrem, degradàreu, degradaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> degradaré, degradaràs, degradarà, degradarem, degradareu, degradaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> degradaria, degradaries, degradaria, degradaríem, degradaríeu, degradarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> degradi, degradis, degradi, degradem, degradeu, degradin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> degradés, degradessis, degradés, degradéssim, degradéssiu, degradessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> degrada, degradi, degradem, degradeu, degradin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degradat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degradat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degradar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que ha sofert degradació. <em class="ex">Un terreny degradat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degudament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degudament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">degut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En la deguda forma, com cal. <em class="ex">Degudament autoritzat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degustació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degustació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_gus_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">degustatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Operació de degustar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degustador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degustador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">degustator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Persona seleccionada i entrenada per a degustar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degustar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degustar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">degustare</em>, íd.; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ALIM</span> Tastar un aliment amb la intenció de valorar-ne la qualitat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> degustar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> degustant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> degustat, degustada, degustats, degustades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> degusto, degustes, degusta, degustem, degusteu, degusten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> degustava, degustaves, degustava, degustàvem, degustàveu, degustaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> degustí, degustares, degustà, degustàrem, degustàreu, degustaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> degustaré, degustaràs, degustarà, degustarem, degustareu, degustaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> degustaria, degustaries, degustaria, degustaríem, degustaríeu, degustarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> degusti, degustis, degusti, degustem, degusteu, degustin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> degustés, degustessis, degustés, degustéssim, degustéssiu, degustessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> degusta, degusti, degustem, degusteu, degustin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;degut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">degut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deure<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Necessari, convenient. <em class="ex">Amb el degut respecte. Amb les degudes precaucions.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dehiscència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dehiscència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_his_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dehiscent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Acció d’obrir-se naturalment un òrgan clos (esporangi, gametangi, antera, fruit) per a deixar anar el seu contingut (espores, gàmetes, pol·len, llavors).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MED</span> Separació natural o espontània d’una part de l’organisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">dehiscència fol·licular</strong> Obertura del fol·licle madur a la meitat del cicle menstrual, que permet el despreniment de l’òvul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dehiscent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dehiscent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dehiscens, -ntis</em>, participi pres. del ll. <em class="calibre24">dehiscĕre</em> ‘obrir-se, badar-se’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que presenta dehiscència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dei</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dei</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei</p>

    <p class="ps">[del turc <em class="calibre24">day</em> ‘oncle matern’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Títol donat als capitosts corsaris i als oficials de geníssers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dei-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dei-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">deus</em>, que significa ‘déu’. Ex.: <em class="ex">deïforme, deisme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deianenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deianenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ia_nenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Deià (Mallorca).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deïcida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deïcida</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ï_ci_da</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">deicīda</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">deus</em> ‘deu’ i <em class="calibre24">caedĕre</em> ‘matar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que pren part en un deïcidi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deïcidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deïcidi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ï_ci_di</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">deicidium</em>, íd.; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MIT</span> Acció d’occir un déu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> Occisió de Jesús com a Déu-home.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deïdor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deïdor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ï_dor</p>

    <p class="ps">[deriv. de dir, d’una variant de radical ant]</p>

    <p class="p"><em class="v">ant</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que hom pot dir o ha de dir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona que diu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deífic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deífic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_í_fic</p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">deificus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que procura la intervenció divina, de quelcom de diví. <em class="ex">La unió deífica entre l’espòs i l’esposa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Diví.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deïficació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deïficació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ï_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">deificatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de deïficar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deïficar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deïficar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ï_fi_car</p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">deificare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Divinitzar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Considerar com a déu, col·locar en el nombre dels déus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Fer (algú o alguna cosa) objecte d’un culte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> Fer algú partícip de la vida divina mitjançant la gràcia.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> deïficar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> deïficant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> deïficat, deïficada, deïficats, deïficades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> deïfico, deïfiques, deïfica, deïfiquem, deïfiqueu, deïfiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> deïficava, deïficaves, deïficava, deïficàvem, deïficàveu, deïficaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> deïfiquí, deïficares, deïficà, deïficàrem, deïficàreu, deïficaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> deïficaré, deïficaràs, deïficarà, deïficarem, deïficareu, deïficaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> deïficaria, deïficaries, deïficaria, deïficaríem, deïficaríeu, deïficarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> deïfiqui, deïfiquis, deïfiqui, deïfiquem, deïfiqueu, deïfiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> deïfiqués, deïfiquessis, deïfiqués, deïfiquéssim, deïfiquéssiu, deïfiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> deïfica, deïfiqui, deïfiquem, deïfiqueu, deïfiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deïforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deïforme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ï_for_me</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">deiformis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Semblant a un déu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deípara</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deípara</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_í_pa_ra</p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">deipara</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">deus</em> ‘déu’ i <em class="calibre24">-parus, -a, -um</em>, element de composició der. de <em class="calibre24">parīre</em> ‘parir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> Dit de la mare d’un déu, especialment de la Mare de Déu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deisi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei_si</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">déēsis</em> ‘pregària’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> Tema iconogràfic que representa un grup de dos suplicants, generalment la Mare de Déu i sant Joan Baptista, i al mig el Crist en majestat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_is_me</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dĕus, -i</em> ‘déu’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RELIG</span> Doctrina religiosa que reconeix l’existència d’un Déu personal, principi i causa de l’univers, però sense cap influx ulterior sobre el món i sense possibilitat de revelació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_is_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">déu</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al deisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que professa el deisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deïtat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deïtat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ï_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">deĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Essència divina; divinitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Déu o deessa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;de iure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">de iure</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[dejúɾe]</span></p>

    <p class="ps">[expressió ll., ‘de dret, segons el dret’, usada per a indicar el reconeixement jurídic d’algun fet (per oposició a <em class="calibre24">de facto</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">loc adv</em> i <em class="v">loc adj</em> <span class="v1">DR</span> Locució que indica una situació amb valor jurídic que pot ésser contraposada a la realitat efectiva (<em class="calibre24">de facto</em>) o no.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: deix</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deixar</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0083.xhtml#d24465">deixat<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Inflexió especial del llenguatge segons els individus, els pobles, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deixa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deixa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei_xa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deixar</em>; 1a FONT: 1268]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR</span> Donació singular d’un dret o una cosa o més ordenada en disposició testamentària.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Allò que una generació transmet a una altra; llegat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Deixalla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Sortida o avançada en fals d’una pedra fora del plom d’una paret per a poder encaixar amb la construcció que hom vol afegir-hi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TÈXT</span> En el lligament d’un teixit, punt d’encreuament en què un fil de trama passa per damunt d’un fil d’ordit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deixada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deixada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei_xa_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de deixar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> En certs jocs de pilota, jugada que consisteix a tirar fluix la pilota a fi que vagi a caure molt a prop de la paret o de la xarxa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En el joc de billar, tirada que deixa les boles en una posició favorable al jugador que tira després.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deixadesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deixadesa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei_xa_de_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deixat<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: c. 1900, DBal.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de deixat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deixador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deixador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei_xa_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser deixat, per deixar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deixalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deixalla</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei_xa_lla</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deixar</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> Allò que hom deixa de banda com a inservible o inaprofitable. <em class="ex">Sempre va vestit amb les deixalles del seu germà gran.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">esp</em> Ossos, peles, trossos de vianda no aprofitats, etc., que resten al plat després de menjar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Persona que no val per a res.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Seqüela, ròssec. <em class="ex">La seva coixesa és una deixalla de l’accident.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deixalleria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deixalleria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei_xa_lle_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deixalla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECOL</span> Instal·lació de recepció i emmagatzematge selectius de residus municipals que no són objecte de recollida domiciliària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deixament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deixament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei_xa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de deixar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estat de qui es deixa, de qui no té cura de la seva persona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Abatiment, manca de vigor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR</span> Cessió, desistiment o renúncia de béns, de drets o d’accions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deixant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deixant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei_xant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Solc que una nau o un altre mòbil deixa darrere seu a la superfície de l’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Rastre de llum, de fum, etc., que deixa un mòbil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei_xar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">laxare</em> ‘afluixar’, der. de <em class="calibre24">laxus</em> ‘fluix’, que donà l’ant. <em class="calibre24">leixar</em>, alterat probablement per la prep. <em class="calibre24">de<sup class="calibre19">2</sup></em>, freqüent en construccions amb aquest verb; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Cessar de subjectar, d’usar, de posseir. <em class="ex">Deixa el xerrac i agafa la serra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">deixar anar</strong> Cessar de subjectar o de retenir (algú o alguna cosa) permetent que se’n vagi. <em class="ex">Deixar anar una corda. Deixa anar l’aigua, que regarem.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">deixar anar</strong> <em class="v">fig</em> No retenir, algú, un impuls fisiològic o moral. <em class="ex">Deixar anar un rot. Deixar anar un crit, un renec.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">deixar anar</strong> <em class="v">fig</em> Cessar de retenir (un càrrec, una situació de privilegi, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">deixar-hi la pell</strong> (o <strong class="calibre13">la vida</strong>) Morir en una empresa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">no deixar de petja</strong> Perseguir insistentment (algú). <em class="ex">No el deixaré de petja fins que no m’hagi pagat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">no deixar d’ull</strong> No perdre de vista.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">abs</em> Cessar de tenir cura de la pròpia persona. <em class="ex">Era molt polit, però ara s’ha deixat molt.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">deixar-se anar</strong> Deixar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar o col·locar, algú, (allò que subjecta) en un lloc. <em class="ex">On he deixat les claus? Vaig deixar el nen al llit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Una cosa fer una marca, un senyal que resta com a empremta. <em class="ex">El got ha deixat una marca a la taula.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La discussió d’ahir em va deixar molt mal record.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">abs</em> Desprendre tint una cosa tenyida. <em class="ex">Aquesta roba deixa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">abs</em> Produir guany. <em class="ex">La collita d’enguany ha deixat molt. Té un negoci que deixa força.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Precedint un infinitiu, permetre de, no impedir de. <em class="ex">Ha deixat caure el martell que duia a la mà. Deixa’l fer. Deixar escapar un pres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Deixar-se caure. Deixar-se manar. Deixar-se agafar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">deixar córrer</strong> (una cosa) <em class="v">fig</em> No insistir-hi, cessar d’ocupar-se’n. <em class="ex">Volia comprar una casa, però ho he deixat córrer.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">deixar passar el temps</strong> (o <strong class="calibre13">les hores</strong>, o <strong class="calibre13">els dies</strong>, etc.) Passar el temps, les hores, els dies, etc., sense obrar en un sentit determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">deixar-se caure</strong> (en un lloc) Anar-hi, aturar-s’hi, deliberadament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">deixar-se dur</strong> (o <strong class="calibre13">portar</strong>) (per una passió, per un impuls) <em class="v">fig</em> Obrar per la força d’aquesta passió, d’aquest impuls.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">deixar-se veure</strong> Aparèixer en públic, presentar-se a algú, visitar-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">no deixar perdre res</strong> Aprofitar-ho tot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">no deixar viure</strong> Molestar contínuament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> Cessar d’ésser o d’estar en un lloc, d’anar per un indret. <em class="ex">Ha deixat Barcelona i s’ha instal·lat a Girona. Deixem el camí i agafem la drecera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> Cessar d’ésser o d’estar amb una persona, de tenir-hi relació, tracte; abandonar. <em class="ex">Per ella ha deixat dona i fills.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer que resti (una persona o una cosa), no agafar-la, no emportar-se-la, no fer-la seguir. <em class="ex">Deixar el paraigua a casa. Deixar els nens amb l’àvia. No té gana: ha deixat tota la carn.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">En Joan s’ha deixat barba.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">En morir, ha deixat tres fills, una gran fortuna, molts deutes, una bona reputació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> Descuidar-se, oblidar (alguna cosa). <em class="ex">Et volia dur el llibre, però me l’he deixat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">deixar de banda</strong> No tenir en compte; ignorar. <em class="ex">Deixar de banda els escrúpols i tirar al dret.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">deixar endarrere</strong> (o <strong class="calibre13">darrere</strong>, o <strong class="calibre13">enrere</strong>) (algú) Passar-lo, avançar-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">deixar endarrere</strong> (o <strong class="calibre13">darrere</strong>, o <strong class="calibre13">enrere</strong>) (algú) <em class="v">fig</em> Ultrapassar-lo en mèrit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">no deixar res per verd</strong> Agafar-ho, aprofitar-ho tot sense fer excepcions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">tr</em> Fer que resti (una persona o una cosa) en un estat determinat. <em class="ex">No l’amoïnis: deixa’l tranquil. Deixar un espai en blanc. Deixar una feina ben feta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> No prosseguir (alguna cosa), renunciar-hi, abstenir-se de fer-la. <em class="ex">Ha deixat els estudis. Si hereta deixarà el treball.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Deixeu-vos de ximpleries.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Precedint un infinitiu introduït amb la preposició <em class="calibre24">de</em>, cessar, acabar. <em class="ex">Això ha deixat de tenir interès. Deixar de fer, de dir, d’estudiar. No deixa de molestar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">no deixar de</strong> (fer alguna cosa) Fer-la malgrat qualsevol motiu en contra. <em class="ex">No deixaré de fer-ho encara que s’hi oposi. Això no deixa de molestar-me.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Cessar de retenir (una cosa) i posar-la en possessió d’altri. <em class="ex">Han deixat la fàbrica als treballadors.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Llegar. <em class="ex">L’oncle, en morir, em deixà una caseta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> Cedir (una cosa) per a usar-la un cert temps; prestar. <em class="ex">Deixa’m el llapis. Li he deixat diners per a passar la setmana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer que algú continuï tenint (alguna cosa), no prendre-la-hi, no desposseir-l’en. <em class="ex">El tribunal ha deixat els fills a la mare.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">deixar</strong> (alguna cosa) <strong class="calibre13">per a</strong> (algú) No imitar-lo en alguna cosa que hom desaprova. <em class="ex">Els plors, deixa’ls per als nens.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> deixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> deixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> deixat, deixada, deixats, deixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> deixo, deixes, deixa, deixem, deixeu, deixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> deixava, deixaves, deixava, deixàvem, deixàveu, deixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> deixí, deixares, deixà, deixàrem, deixàreu, deixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> deixaré, deixaràs, deixarà, deixarem, deixareu, deixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> deixaria, deixaries, deixaria, deixaríem, deixaríeu, deixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> deixi, deixis, deixi, deixem, deixeu, deixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> deixés, deixessis, deixés, deixéssim, deixéssiu, deixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> deixa, deixi, deixem, deixeu, deixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d24465">
    <p class="rf">-&gt;deixat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deixat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei_xat</p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">deixat<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Efecte persistent d’una cosa que ha cessat. <em class="ex">La grip té mal deixat. Aquesta ressaca és el deixat de la llevantada d’ahir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Regust, sabor. <em class="ex">Aquell vi és de bona bevenda, però té un deixat aspre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Manera com queda una cosa en deixar-la acabada; acabat. <em class="ex">Aquesta roba té un bon deixat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deixat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deixat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei_xat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deixar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que no posa cura en les coses pròpies, descurós, negligent. <em class="ex">És un deixat: mai no sap on ha posat les coses.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">anar molt deixat</strong> Ésser descurós en el vestir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deixatar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deixatar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei_xa_tar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exaptare</em> ‘adaptar, lligar’, que degué prendre el sentit de ‘deslligar, desfer’, com a forma negativa de <em class="calibre24">aptus, aptare</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer que un sòlid en contacte amb un líquid es disgregui i s’hi mescli.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Perdre vigor, consistència, etc., una obra literària, una actuació, una conferència, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> deixatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> deixatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> deixatat, deixatada, deixatats, deixatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> deixato, deixates, deixata, deixatem, deixateu, deixaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> deixatava, deixataves, deixatava, deixatàvem, deixatàveu, deixataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> deixatí, deixatares, deixatà, deixatàrem, deixatàreu, deixataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> deixataré, deixataràs, deixatarà, deixatarem, deixatareu, deixataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> deixataria, deixataries, deixataria, deixataríem, deixataríeu, deixatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> deixati, deixatis, deixati, deixatem, deixateu, deixatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> deixatés, deixatessis, deixatés, deixatéssim, deixatéssiu, deixatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> deixata, deixati, deixatem, deixateu, deixatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deixeble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deixeble</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei_xe_ble</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dĭscĭpŭlus</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que rep l’ensenyament d’un mestre. <em class="ex">Aristòtil fou deixeble de Plató.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">BÍBL</span> Cadascun dels membres del grup dels dotze apòstols.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">BÍBL</span> Cadascun dels seguidors de Jesús, enviats per ell a predicar, que constitueixen el grup dels setanta (o setanta-dos) deixebles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que segueix la doctrina d’algú. <em class="ex">En això els romans són deixebles dels grecs.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deixia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deixia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei_xi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cosa deixada (a algú). <em class="ex">Tinc un calaix ple de deixies per tornar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> Deixalla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deixiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deixiu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei_xiu</p>

    <p class="ps">[formació analògica sobre <em class="calibre24">deix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Camp abandonat; ermot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deixondar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deixondar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei_xon_dar</p>

    <p class="ps">[potser d’un ll. <em class="calibre24">*de-ex-somnitare</em> ‘llevar la son’, o del ll. <em class="calibre24">de-excitare</em>, que hauria donat un <em class="calibre24">*deixidar</em>, amb terminació <em class="calibre24">-ondar</em> per influx de <em class="calibre24">son<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Deixondir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> deixondar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> deixondant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> deixondat, deixondada, deixondats, deixondades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> deixondo, deixondes, deixonda, deixondem, deixondeu, deixonden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> deixondava, deixondaves, deixondava, deixondàvem, deixondàveu, deixondaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> deixondí, deixondares, deixondà, deixondàrem, deixondàreu, deixondaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> deixondaré, deixondaràs, deixondarà, deixondarem, deixondareu, deixondaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> deixondaria, deixondaries, deixondaria, deixondaríem, deixondaríeu, deixondarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> deixondi, deixondis, deixondi, deixondem, deixondeu, deixondin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> deixondés, deixondessis, deixondés, deixondéssim, deixondéssiu, deixondessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> deixonda, deixondi, deixondem, deixondeu, deixondin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deixondiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deixondiment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei_xon_di_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deixondir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de deixondir o de deixondir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deixondir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deixondir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei_xon_dir</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">deixondar</em> per canvi de conjugació; 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer sortir d’un estat d’ensopiment. <em class="ex">La pluja el deixondí.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Tot i els crits, no acabava de deixondir-me.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Despertar, fer sortir d’un estat d’indolència, de peresa. <em class="ex">No hi ha manera de deixondir-lo.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Hem de deixondir-nos, si volem acabar la feina.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> deixondir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> deixondint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> deixondit, deixondida, deixondits, deixondides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> deixondeixo, deixondeixes, deixondeix, deixondim, deixondiu, deixondeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> deixondia, deixondies, deixondia, deixondíem, deixondíeu, deixondien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> deixondí, deixondires, deixondí, deixondírem, deixondíreu, deixondiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> deixondiré, deixondiràs, deixondirà, deixondirem, deixondireu, deixondiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> deixondiria, deixondiries, deixondiria, deixondiríem, deixondiríeu, deixondirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> deixondeixi, deixondeixis, deixondeixi, deixondim, deixondiu, deixondeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> deixondís, deixondissis, deixondís, deixondíssim, deixondíssiu, deixondissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> deixondeix, deixondeixi, deixondim, deixondiu, deixondeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deixondit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deixondit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei_xon_dit</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deixondir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Despert, eixerit. <em class="ex">Era deixondit com una mostela.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deixuplina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deixuplina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei_xu_pli_na</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dĭscĭplīna</em>, ‘disciplina, educació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de deixuplinar o de deixuplinar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Assot fet de cordetes o de cadenes, especialment el que fan servir els penitents per a flagel·lar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deixuplinant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deixuplinant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei_xu_pli_nant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deixuplinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Penitent que es deixuplina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deixuplinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deixuplinar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dei_xu_pli_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deixuplina</em>; 1a FONT: 1636]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar cops de deixuplines. <em class="ex">El reu fou deixuplinat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">A la processó, molts penitents es deixuplinaven.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> deixuplinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> deixuplinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> deixuplinat, deixuplinada, deixuplinats, deixuplinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> deixuplino, deixuplines, deixuplina, deixuplinem, deixuplineu, deixuplinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> deixuplinava, deixuplinaves, deixuplinava, deixuplinàvem, deixuplinàveu, deixuplinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> deixupliní, deixuplinares, deixuplinà, deixuplinàrem, deixuplinàreu, deixuplinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> deixuplinaré, deixuplinaràs, deixuplinarà, deixuplinarem, deixuplinareu, deixuplinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> deixuplinaria, deixuplinaries, deixuplinaria, deixuplinaríem, deixuplinaríeu, deixuplinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> deixuplini, deixuplinis, deixuplini, deixuplinem, deixuplineu, deixuplinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> deixuplinés, deixuplinessis, deixuplinés, deixuplinéssim, deixuplinéssiu, deixuplinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> deixuplina, deixuplini, deixuplinem, deixuplineu, deixuplinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dejecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dejecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_jec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dejectio, -ōnis</em> ‘capgirament, abaixament’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Rebaixament moral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ASTROL</span> Situació en què un planeta té el mínim d’influència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Conjunt de materials rocallosos acumulats per l’acció dels fenòmens externs de la Terra (corrents fluvials, vents, etc.), o pels interns, com els productes volcànics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MED</span> <em class="n1">1</em> Evacuació de les matèries fecals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de matèries fecals evacuades. <em class="ex">Dejecció biliosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dejectar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dejectar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dejectare</em> ‘capgirar’, freqüentatiu de <em class="calibre24">dejicĕre</em> ‘precipitar’; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Rebaixar moralment.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dejectar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dejectant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dejectat, dejectada, dejectats, dejectades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dejecto, dejectes, dejecta, dejectem, dejecteu, dejecten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dejectava, dejectaves, dejectava, dejectàvem, dejectàveu, dejectaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dejectí, dejectares, dejectà, dejectàrem, dejectàreu, dejectaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dejectaré, dejectaràs, dejectarà, dejectarem, dejectareu, dejectaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dejectaria, dejectaries, dejectaria, dejectaríem, dejectaríeu, dejectarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dejecti, dejectis, dejecti, dejectem, dejecteu, dejectin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dejectés, dejectessis, dejectés, dejectéssim, dejectéssiu, dejectessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dejecta, dejecti, dejectem, dejecteu, dejectin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dejecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dejecte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dejectus, -a, -um</em> ‘baix, abatut’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Caigut en dejecció; baix, vil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dejectiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dejectiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_jec_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">dejectus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">dejicĕre</em> ‘precipitar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la dejecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dejector</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dejector</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dejectar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TERMOT</span> Aparell que hom instal·la en moltes calderes de vapor amb la finalitat de contribuir a l’evacuació de les sals en suspensió que endureixen l’aigua i produeixen incrustacions en les parets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dejorn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dejorn</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">de<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">jorn</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> De matí, a una hora no avançada del dia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dejú</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dejú</strong> <strong class="calibre13">-una</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">jejūnus</em>, íd., per dissimilació de <em class="calibre24">je-</em> en <em class="calibre24">de-</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que no ha pres aliments des del començament del dia. <em class="ex">Ja era la tarda i encara estava dejú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Estar dejú de dos dies.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Mancat, privat. <em class="ex">Escriu-me sovint, que estic dejú de notícies.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">en dejú</strong> <em class="v">loc adv</em> Estant dejú. <em class="ex">Me n’he de prendre dues cullerades en dejú.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dejunador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dejunador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dejunar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que dejuna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Persona que fa exhibicions dejunant públicament durant molts dies seguits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dejunar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dejunar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">jejunare</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> No prendre aliments o prendre’n en una quantitat escassa durant un temps més o menys llarg. <em class="ex">Mentre ell s’afarta, els fills dejunen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RELIG</span> <em class="n1">1</em> Fer dejuni. <em class="ex">Dejunar els dies prescrits per l’Església.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Fer abstinència de carn.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dejunar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dejunant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dejunat, dejunada, dejunats, dejunades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dejuno, dejunes, dejuna, dejunem, dejuneu, dejunen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dejunava, dejunaves, dejunava, dejunàvem, dejunàveu, dejunaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dejuní, dejunares, dejunà, dejunàrem, dejunàreu, dejunaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dejunaré, dejunaràs, dejunarà, dejunarem, dejunareu, dejunaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dejunaria, dejunaries, dejunaria, dejunaríem, dejunaríeu, dejunarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dejuni, dejunis, dejuni, dejunem, dejuneu, dejunin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dejunés, dejunessis, dejunés, dejunéssim, dejunéssiu, dejunessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dejuna, dejuni, dejunem, dejuneu, dejunin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dejunat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dejunat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dejunar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que ha estat sotmès a un dejuni. <em class="ex">Cargols dejunats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> De dejuni.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">dia dejunat</strong> <span class="v1">RELIG</span> Dia de dejuni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dejuni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dejuni</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">jejunium</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de dejunar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Mancança, privació. <em class="ex">Patim dejuni de diaris catalans.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">RELIG</span> Privació voluntària d’aliment per motius ascètics o religiosos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR CAN</span> Prescripció de l’Església referent a una reducció de l’aliment en determinats dies de l’any.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR CAN</span> Abstinència de carn.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">dejuni eucarístic</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Abstenció d’aliment i de beguda abans de combregar, com a signe de la transcendència de l’eucaristia amb relació al menjar quotidià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Vaga de fam.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dejús</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dejús</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">de<sup class="calibre19">2</sup></em> i l’ant. <em class="calibre24">jus</em> ‘sota’, del ll. vg. <em class="calibre24">jūsum</em>, alteració de <em class="calibre24">jōsum</em> per influx de <em class="calibre24">sūsum</em> (cl. <em class="calibre24">sūrsum</em> ‘amunt’), provinent del ll. cl. <em class="calibre24">deōrsum</em> ‘avall’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> i <em class="v">prep</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Davall, dessota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;del</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">del</strong></code></p>

    <p class="p">Contracció de la preposició <em class="calibre24">de</em> i l’article <em class="ex">el.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;delació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">delació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">deleció</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">delatio, -ōnis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">defērre</em> ‘deferir’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de delatar. <em class="ex">La policia se n’assabentà per una delació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CAT</span> En el procés d’adquisició de l’herència, manifestació per la qual el cridat, sia per voluntat del causant o per la llei, immediatament l’accepta o la repudia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;delaminació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">delaminació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_la_mi_na_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Varietat del procés de gastrulació de la qual resulten l’ectoderma i l’endoderma concèntrics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;delat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">delat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">delatus, -a, -um</em>, íd., participi de <em class="calibre24">defērre</em> ‘diferir’; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">ant</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acusat, inculpat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Bandit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;delatable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">delatable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">delatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Digne d’ésser delatat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;delatant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">delatant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">delatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Delator.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;delatar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">delatar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">delat</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Portar a coneixement de la justícia un crim o un delicte. <em class="ex">Delatà el fet a un gendarme.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Descobrir, posar de manifest alguna cosa que hom voldria amagar. <em class="ex">Aquell exabrupte delatà les seves veritables intencions.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> delatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> delatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> delatat, delatada, delatats, delatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> delato, delates, delata, delatem, delateu, delaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> delatava, delataves, delatava, delatàvem, delatàveu, delataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> delatí, delatares, delatà, delatàrem, delatàreu, delataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> delataré, delataràs, delatarà, delatarem, delatareu, delataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> delataria, delataries, delataria, delataríem, delataríeu, delatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> delati, delatis, delati, delatem, delateu, delatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> delatés, delatessis, delatés, delatéssim, delatéssiu, delatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> delata, delati, delatem, delateu, delatin</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
