<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-3IE3G1">
    <p class="rf">-&gt;escorbut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorbut</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">scorbut</em>, i aquest, del b. ll. <em class="calibre24">scorbutus</em>, d’origen incert; la font immediata podria haver estat el neerl. <em class="calibre24">scheurbuik</em>, el b. al. <em class="calibre24">schorbuk</em> i fins el rus ant. i dial. <em class="calibre24">skrobot</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Malaltia de curs lent, semblant a la púrpura, produïda per la manca o la insuficiència de vitamina C i per les males condicions higièniques, que es caracteritza per la depressió nerviosa, color groguenc de la pell, tumefacció de les genives, petèquies i equimosis hipodèrmiques, dolors articulars, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">escorbut infantil</strong> Afecció de la primera infància caracteritzada per les alteracions dels ossos llargs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorbútic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorbútic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escorbut</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’escorbut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que pateix escorbut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorç</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">scorcio</em> i <em class="calibre24">scorciare</em>, ll. vg. *<em class="calibre24">excurtiare</em> ‘escurçar’; 1a FONT: 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Representació plàstica d’una cosa, de manera que algunes de les seves dimensions apareguin considerablement reduïdes per efecte de la perspectiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorça</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorça</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement ll. <em class="calibre24">cŏrtex, cŏrtĭcis</em>, íd. amb influx de <em class="calibre24">excorticare</em> ‘escorxar’ i fins de <em class="calibre24">scortea</em> ‘mantell de pell’, der. de <em class="calibre24">scortum</em> ‘pell, cuiro’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Part externa de l’arrel, tija i branques de les plantes llenyoses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Coberta externa i dura d’algunes fruites. <em class="ex">Escorça de magrana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">No considerar el fons, sinó l’escorça de les coses.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Capa externa dels òrgans.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">escorça cerebral</strong> Capa externa del cervell, formada per neurones (substància grisa).</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GEOL</span> <em class="n1">1</em> Capa sòlida i més externa d’un planeta o d’un satèl·lit, composta de materials lleugers.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">escorça terrestre</strong> Conjunt de roques que formen la part més externa del globus terraqüi, anomenada també litosfera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorçador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorçador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escorçar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que escorça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina escorçadora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">escorçadora</strong>) <span class="v1">TECNOL</span> Màquina emprada per a escorçar els troncs en llur preparació per a la fabricació de pasta de cel·lulosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorçaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorçaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cor_çai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escorçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que escorça arbres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorçament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorçament</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">escurçament</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escorçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’escorçar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorçar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">escurçar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escorça</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> <strong class="n">1</strong> Llevar l’escorça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina d’escorçar</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Màquina escorçadora.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escorçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escorçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escorçat, escorçada, escorçats, escorçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escorço, escorces, escorça, escorcem, escorceu, escorcen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escorçava, escorçaves, escorçava, escorçàvem, escorçàveu, escorçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escorcí, escorçares, escorçà, escorçàrem, escorçàreu, escorçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escorçaré, escorçaràs, escorçarà, escorçarem, escorçareu, escorçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escorçaria, escorçaries, escorçaria, escorçaríem, escorçaríeu, escorçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escorci, escorcis, escorci, escorcem, escorceu, escorcin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escorcés, escorcessis, escorcés, escorcéssim, escorcéssiu, escorcessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escorça, escorci, escorcem, escorceu, escorcin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorcoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorcoll</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escorcollar</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’escorcollar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte. <em class="ex">Fer un escorcoll en una casa, en una nau.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorcollador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorcollador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escorcollar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que escorcolla, escrutador. <em class="ex">Té una mirada escorcolladora.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorcollaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorcollaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cor_co_llai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escorcollar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Escorcollador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que es complau a escorcollar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorcollament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorcollament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escorcollar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Escorcoll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorcollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorcollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement relacionat amb el germ. <em class="calibre24">skulkan</em> ‘explorar; espiar, vigilar’, amb influx de l’oc. <em class="calibre24">(d)escoscolhar</em> ‘esclovellar’, der. de l’oc. ant; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Examinar minuciosament algú o alguna cosa cercant-hi quelcom, tractant de veure què hi ha, què duu amagat, etc. <em class="ex">Escorcollar una cambra, un calaix, un vaixell. No te l’he presa, la clau: ja em pots escorcollar si no t’ho creus.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Escorcollava llibres antics cercant-hi mots nous.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escorcollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escorcollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escorcollat, escorcollada, escorcollats, escorcollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escorcollo, escorcolles, escorcolla, escorcollem, escorcolleu, escorcollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escorcollava, escorcollaves, escorcollava, escorcollàvem, escorcollàveu, escorcollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escorcollí, escorcollares, escorcollà, escorcollàrem, escorcollàreu, escorcollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escorcollaré, escorcollaràs, escorcollarà, escorcollarem, escorcollareu, escorcollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escorcollaria, escorcollaries, escorcollaria, escorcollaríem, escorcollaríeu, escorcollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escorcolli, escorcollis, escorcolli, escorcollem, escorcolleu, escorcollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escorcollés, escorcollessis, escorcollés, escorcolléssim, escorcolléssiu, escorcollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escorcolla, escorcolli, escorcollem, escorcolleu, escorcollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escordi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escordi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne de la família de les labiades (<em class="calibre24">Teucrium scordium</em>), pubescent, estolonífera, de fulles oposades, oblongues i fortament dentades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34421">
    <p class="rf">-&gt;escòria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escòria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cò_ri_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scoria</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">skōría</em>, íd.; 1a FONT: 1623]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Subproducte no metàl·lic, de consistència vidriosa, que hom obté en la reducció dels minerals per a l’obtenció de metalls o en el tractament de purificació del metall fos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> La part més vil d’una societat. <em class="ex">Persones que són l’escòria de la ciutat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">escòries volcàniques</strong> <span class="v1">PETROG</span> Materials expulsats pels volcans, especialment les laves més viscoses que, en refredar-se, adopten formes tortuoses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escoriaci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escoriaci</strong> <strong class="calibre13">-àcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_co_ri_a_ci</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escòria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De característiques semblants a les de l’escòria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_co_ri_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escorificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METAL·L</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’escorificar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorificant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorificant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escorificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METAL·L</span> Substància productora d’escòria que hom empra per a impedir l’oxidació superficial de metalls en fusió, de soldadures, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escòria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">METAL·L</span> Reduir a escòria.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escorificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escorificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escorificat, escorificada, escorificats, escorificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escorifico, escorifiques, escorifica, escorifiquem, escorifiqueu, escorifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escorificava, escorificaves, escorificava, escorificàvem, escorificàveu, escorificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escorifiquí, escorificares, escorificà, escorificàrem, escorificàreu, escorificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escorificaré, escorificaràs, escorificarà, escorificarem, escorificareu, escorificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escorificaria, escorificaries, escorificaria, escorificaríem, escorificaríeu, escorificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escorifiqui, escorifiquis, escorifiqui, escorifiquem, escorifiqueu, escorifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escorifiqués, escorifiquessis, escorifiqués, escorifiquéssim, escorifiquéssiu, escorifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escorifica, escorifiqui, escorifiquem, escorifiqueu, escorifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escornar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escornar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corn</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Llevar els corns. <em class="ex">Escornar un bou. Escornar un carrac.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escornar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escornant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escornat, escornada, escornats, escornades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escorno, escornes, escorna, escornem, escorneu, escornen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escornava, escornaves, escornava, escornàvem, escornàveu, escornaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escorní, escornares, escornà, escornàrem, escornàreu, escornaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escornaré, escornaràs, escornarà, escornarem, escornareu, escornaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escornaria, escornaries, escornaria, escornaríem, escornaríeu, escornarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escorni, escornis, escorni, escornem, escorneu, escornin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escornés, escornessis, escornés, escornéssim, escornéssiu, escornessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escorna, escorni, escornem, escorneu, escornin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorniflaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorniflaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cor_ni_flai_re</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Tafaner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorniflar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorniflar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Tafanejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorodita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorodita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Arsenat de ferro hidratat, Fe<sup class="calibre25">3+</sup>AsO<sub class="calibre35">4</sub>·2H<sub class="calibre35">2</sub>O, mineral que cristal·litza en el sistema ròmbic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escoronar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escoronar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Llevar la corona o part superior d’alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escoronar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escoronant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escoronat, escoronada, escoronats, escoronades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escorono, escorones, escorona, escoronem, escoroneu, escoronen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escoronava, escoronaves, escoronava, escoronàvem, escoronàveu, escoronaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escoroní, escoronares, escoronà, escoronàrem, escoronàreu, escoronaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escoronaré, escoronaràs, escoronarà, escoronarem, escoronareu, escoronaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escoronaria, escoronaries, escoronaria, escoronaríem, escoronaríeu, escoronarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escoroni, escoronis, escoroni, escoronem, escoroneu, escoronin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escoronés, escoronessis, escoronés, escoronéssim, escoronéssiu, escoronessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escorona, escoroni, escoronem, escoroneu, escoronin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorpènids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorpènids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos osteïctis actinopterigis, de l’ordre dels escorpeniformes, amb el cap voluminós i els ulls grossos, i proveïts d’apèndixs dèrmics i crestes òssies, entre els quals cal destacar l’escórpora, la polla i el penegal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels escorpènids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorpeniformes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escorpeniformes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de peixos osteïctis evolucionats amb una prolongació al tercer os suborbital que connecta amb la superfície de l’opercle, que inclou espècies marines i algunes d’aigua dolça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de l’ordre dels escorpeniformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34433">
    <p class="rf">-&gt;escorpí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorpí</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scorpius</em>, variant de <em class="calibre24">scorpio, -ōnis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">skórpios</em>, íd., amb canvi d’accent ja des d’antic; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> Qualsevol aràcnid de l’ordre dels escorpins.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> Ordre d’aràcnids amb una característica cua que té un agulló inoculador de verí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">escorpí d’aigua</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Gènere d’insectes de la família dels nèpids (<em class="calibre24">Nepa sp</em>), amb el cos aixafat i les potes anteriors molt desenvolupades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ASTROL i ASTR</span> Escorpió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorpió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorpió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cor_pi_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scorpio, -ōnis</em>, íd. (v. <em class="calibre24">escorpí</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASTROL</span> Vuitè signe del zodíac.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[en majúscula]</span> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ASTROL</span> Vuitena zona del zodíac que recorre el Sol a la meitat de la tardor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ASTR</span> Constel·lació zodiacal situada entre el Serpentari i l’Escaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorpioide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorpioide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cor_pi_oi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escorpí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té forma d’escorpí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorpit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorpit</strong></code></p>

    <p class="ps">[segurament alteració de *<em class="calibre24">escropit</em>, der. de <em class="calibre24">crop</em>, variant de <em class="calibre24">grop</em> ‘nus de la fusta’; 1a FONT: 1914]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i SUR</span> Capa de l’escorça d’una alzina surera compresa entre el suro i la fusta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorpitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorpitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escorpit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">SUR</span> Llevar l’escorpit (a una alzina surera).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escorpitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escorpitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escorpitat, escorpitada, escorpitats, escorpitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escorpito, escorpites, escorpita, escorpitem, escorpiteu, escorpiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escorpitava, escorpitaves, escorpitava, escorpitàvem, escorpitàveu, escorpitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escorpití, escorpitares, escorpità, escorpitàrem, escorpitàreu, escorpitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escorpitaré, escorpitaràs, escorpitarà, escorpitarem, escorpitareu, escorpitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escorpitaria, escorpitaries, escorpitaria, escorpitaríem, escorpitaríeu, escorpitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escorpiti, escorpitis, escorpiti, escorpitem, escorpiteu, escorpitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escorpités, escorpitessis, escorpités, escorpitéssim, escorpitéssiu, escorpitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escorpita, escorpiti, escorpitem, escorpiteu, escorpitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escórpora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escórpora</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scorpaena</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">skórpaina</em> ‘escorpí de mar, escórpora’, der. de <em class="calibre24">skorpíos</em> ‘escorpí’; 1a FONT: 1361]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> Gènere de peixos de l’ordre dels perciformes, de la família dels escorpènids (<em class="calibre24">Scorpaena sp</em>), que tenen el cap voluminós, amb unes crestes espinoses, i que posseeixen glàndules verinoses en relació amb els radis de les aletes pectorals i ventrals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorporar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorporar-se</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Evacuar el ventre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escorquer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Escorca (Mallorca).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorraines</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorraines</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cor_rai_nes</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <em class="v">dial</em> Escorrialles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorranc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorranc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escórrer</em> (v. <em class="calibre24">salanc</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Excavació produïda en un terreny rost per l’escorriment de les aigües de pluja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorrancar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorrancar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escorranc</em>; 1a FONT: 1885]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Obrir escorrancs. <em class="ex">Aquest xàfec deu haver ben escorrancat el terreny.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escorrancar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escorrancant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escorrancat, escorrancada, escorrancats, escorrancades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escorranco, escorranques, escorranca, escorranquem, escorranqueu, escorranquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escorrancava, escorrancaves, escorrancava, escorrancàvem, escorrancàveu, escorrancaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escorranquí, escorrancares, escorrancà, escorrancàrem, escorrancàreu, escorrancaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escorrancaré, escorrancaràs, escorrancarà, escorrancarem, escorrancareu, escorrancaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escorrancaria, escorrancaries, escorrancaria, escorrancaríem, escorrancaríeu, escorrancarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escorranqui, escorranquis, escorranqui, escorranquem, escorranqueu, escorranquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escorranqués, escorranquessis, escorranqués, escorranquéssim, escorranquéssiu, escorranquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escorranca, escorranqui, escorranquem, escorranqueu, escorranquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escòrrec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escòrrec</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">còrrec</em>, amb influx de <em class="calibre24">escórrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Indret per on s’escorre l’aigua formant rierol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorredís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorredís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escórrer</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que s’escorre amb facilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorredor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorredor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escórrer</em>; 1a FONT: 1292]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Dit d’un nus, una llaçada, etc., que hom pot desfer escorrent-los.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">llaç escorredor</strong> Baga feta amb un nus que permet d’estrènyer-la o eixamplar-la a voluntat sense que es desfaci.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Lloc disposat perquè s’hi escorri un líquid.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CONSTR i AGR</span> Séquia o altre conducte per on s’escorren les aigües sobreres d’un camp, d’un hort, d’un edifici.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Colador gran que serveix per a posar-hi a escórrer alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Aparell per a escórrer, compost de dos cilindres disposats horitzontalment, l’un damunt l’altre, per entre els quals hom fa passar la roba, les troques, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorregar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorregar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escòrrec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Aixaragallar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escorregar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escorregant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escorregat, escorregada, escorregats, escorregades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escorrego, escorregues, escorrega, escorreguem, escorregueu, escorreguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escorregava, escorregaves, escorregava, escorregàvem, escorregàveu, escorregaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escorreguí, escorregares, escorregà, escorregàrem, escorregàreu, escorregaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escorregaré, escorregaràs, escorregarà, escorregarem, escorregareu, escorregaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escorregaria, escorregaries, escorregaria, escorregaríem, escorregaríeu, escorregarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escorregui, escorreguis, escorregui, escorreguem, escorregueu, escorreguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escorregués, escorreguessis, escorregués, escorreguéssim, escorreguéssiu, escorreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escorrega, escorregui, escorreguem, escorregueu, escorreguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorreguda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escorreguda</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’escórrer o d’escórrer-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorregut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorregut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escórrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Moix, avergonyit. <em class="ex">Després de renyar-lo, se n’anà tot escorregut.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorrençat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorrençat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corrença</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té corrença. <em class="ex">Anar escorrençat. Estar escorrençat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorrentia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorrentia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cor_ren_ti_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escórrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Lloc per on s’escorre o filtra l’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorrentiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorrentiu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cor_ren_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escórrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Escorrentia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorreplats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorreplats</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escórrer</em> i <em class="calibre24">plat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Bastiment amb ranures on hom posa a escórrer els plats després de rentats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escórrer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escórrer</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">excŭrrĕre</em> ‘córrer cap a fora’; 1a FONT: 1166]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Deixar anar, fer córrer, el líquid d’un recipient, d’un indret, fins a l’esgotament. <em class="ex">Vaig a escórrer el vi de la bóta: encara n’hi deu haver una mica.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Per on s’escorre, l’aigua d’aquests prats?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">p ext</em> Sortir una cosa del seu lloc, anar-se’n massa enllà, lliscant sobre una altra com un líquid per un pendent. <em class="ex">Se’m va escórrer la mà i vaig fer un gargot.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer rajar o degotar el líquid que resta (en un recipient), que mulla o xopa (alguna cosa). <em class="ex">Abans d’estendre la roba, has d’escórrer-la bé.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No eixuguis els plats, encara: deixa que acabin d’escórrer-se. Posa els plats a escórrer.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">vulg</em> Tenir un orgasme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Treure mecànicament el líquid que impregna els teixits, les troques, etc., mitjançant un premsatge, una centrifugació o per aspiració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Desfer els punts d’una malla, les bagues d’un llaç, etc., estirant el fil, la cinta, etc. <em class="ex">Primer has d’escórrer el nus.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La mitja s’ha escorregut.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Desfer el teixit d’un gènere de punt, una mitja, etc., estirant el fil amb què és teixit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escórrer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escorrent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escorregut, escorreguda, escorreguts, escorregudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escorro, escorres, escorre, escorrem, escorreu, escorren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escorria, escorries, escorria, escorríem, escorríeu, escorrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escorreguí, escorregueres, escorregué, escorreguérem, escorreguéreu, escorregueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escorreré, escorreràs, escorrerà, escorrerem, escorrereu, escorreran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escorreria, escorreries, escorreria, escorreríem, escorreríeu, escorrerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escorri, escorris, escorri, escorrem, escorreu, escorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> escorri, escorris, escorri, escorreguem, escorregueu, escorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escorregués, escorreguessis, escorregués, escorreguéssim, escorreguéssiu, escorreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escorre, escorri, escorrem, escorreu, escorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> escorre, escorri, escorreguem, escorreu, escorrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorrialles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorrialles</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cor_ri_a_lles</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escórrer</em>; 1a FONT: 1617]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <strong class="n">1</strong> Darreres gotes d’un líquid que resten en un recipient. <em class="ex">La nena s’ha anat bevent les escorrialles de tots els gots.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Dels milions que heretà ja només li’n resten escorrialles.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorries</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorries</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cor_ri_es</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escórrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <em class="v">dial</em> Escorrialles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorrim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorrim</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escórrer</em>; 1a FONT: s. XX, Guimerà]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Regalim, gotes, d’un líquid que s’escorre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escórrer</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’escórrer o d’escórrer-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Descens de l’aigua de pluja pels vessants de les muntanyes fins a formar els torrents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">scòrta</em>, der. de <em class="calibre24">scòrgere</em> ‘observar, guiar’, ll. vg. *<em class="calibre24">excorrĭgĕre</em> ‘redreçar, rectificar (el camí)’, der. de <em class="calibre24">corrĭgĕre</em> ‘corregir’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> Grup de persones o cos armat que acompanya una o diverses persones, un comboi, etc., per curar de la seva seguretat, fer-li honor, evitar que fugi, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre d’una escorta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el basquetbol, jugador que combina les funcions d’aler i de base segons les necessitats del joc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escortar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escortar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escorta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer escorta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escortar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escortant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escortat, escortada, escortats, escortades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escorto, escortes, escorta, escortem, escorteu, escorten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escortava, escortaves, escortava, escortàvem, escortàveu, escortaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escortí, escortares, escortà, escortàrem, escortàreu, escortaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escortaré, escortaràs, escortarà, escortarem, escortareu, escortaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escortaria, escortaries, escortaria, escortaríem, escortaríeu, escortarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escorti, escortis, escorti, escortem, escorteu, escortin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escortés, escortessis, escortés, escortéssim, escortéssiu, escortessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escorta, escorti, escortem, escorteu, escortin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorxa</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">escorça</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Escorça.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorxadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorxadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escorxar</em>; 1a FONT: 1384]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser escorxat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorxador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorxador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escorxar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1378]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc destinat a matar i escorxar el bestiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorxador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorxador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escorxar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que escorxa animals, arbres, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Ganivet per a escorxar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels passeriformes, de la família dels lànids (<em class="calibre24">Lanius collurio</em>), de dors i ales de color castany, pili i carpó gris blavenc, que s’alimenta d’altres ocells i mamífers petits, que clava vius en arbusts espinosos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorxadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorxadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escorxar</em>; 1a FONT: 1358]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Nafra feta per escorxament de la pell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorxament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorxament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escorxar</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’escorxar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Operació d’escorxar un animal mort.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">excorticare</em> ‘treure l’escorça’, der. de <em class="calibre24">cortex</em> ‘escorça’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Escorçar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Llevar la pell. <em class="ex">Escorxar un moltó. L’escorxen de viu en viu. He caigut i m’he escorxat els genolls.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Cotnar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">ADOB</span> Llevar, del bestiar mort, el cuir dels animals grossos, com els bovins, o la pell dels animals petits, com els vedells, les ovelles, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Arrencar, l’aigua corrent, la capa superficial (d’un terreny, un solc, etc.).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escorxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escorxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escorxat, escorxada, escorxats, escorxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escorxo, escorxes, escorxa, escorxem, escorxeu, escorxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escorxava, escorxaves, escorxava, escorxàvem, escorxàveu, escorxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escorxí, escorxares, escorxà, escorxàrem, escorxàreu, escorxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escorxaré, escorxaràs, escorxarà, escorxarem, escorxareu, escorxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escorxaria, escorxaries, escorxaria, escorxaríem, escorxaríeu, escorxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escorxi, escorxis, escorxi, escorxem, escorxeu, escorxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escorxés, escorxessis, escorxés, escorxéssim, escorxéssiu, escorxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escorxa, escorxi, escorxem, escorxeu, escorxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorxa-ròsses</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorxa-ròsses</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escorxar</em> i <em class="calibre24">ròssa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Persona que escorxa el bestiar destinat al canyet, per tal d’aprofitar-ne la pell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorxat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escorxat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escorxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Sense pell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’animal representat de gules i sense pell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escossar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escossar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cossar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Descossar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escossar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escossant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escossat, escossada, escossats, escossades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escosso, escosses, escossa, escossem, escosseu, escossen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escossava, escossaves, escossava, escossàvem, escossàveu, escossaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escossí, escossares, escossà, escossàrem, escossàreu, escossaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escossaré, escossaràs, escossarà, escossarem, escossareu, escossaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escossaria, escossaries, escossaria, escossaríem, escossaríeu, escossarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escossi, escossis, escossi, escossem, escosseu, escossin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escossés, escossessis, escossés, escosséssim, escosséssiu, escossessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escossa, escossi, escossem, escosseu, escossin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34471">
    <p class="rf">-&gt;escot<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escot</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">escot</em>, íd., i aquest, del germ. frànc. <em class="calibre24">skot</em> ‘contribució monetària’; 1a FONT: 1372]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Part que toca pagar a cadascuna de dues o més persones que han fet una despesa en comú. <em class="ex">Pagar cadascú el seu escot.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escot<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escot</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escotar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1893]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0120.xhtml#d34479">escotat</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Adorn de puntes, etc., en l’escotat d’una camisa, vestit, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Part del bust o de l’esquena que l’escotat del vestit deixa descoberta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escot<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escot</strong></code><sup class="calibre23">3</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu d’un poble procedent d’Irlanda que a l’edat mitjana colonitzà la part occidental d’Escòcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escota</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">escote</em>, i aquest, del germ. fràncic <em class="calibre24">*skôta</em>, íd.; 1a FONT: 1331]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Cap lligat als punys baixos de les veles, o al de popa en les llatines, que serveix per a caçar les veles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escotadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escotadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escotar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1306]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0120.xhtml#d34479">escotat</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Incisió o depressió en un òrgan, principalment en el cantell d’un cos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Petita secció obliqua en un cantó del cap de l’escut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escotament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escotament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’<a class="calibre17" href="part0120.xhtml#d34477">escotar<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34477">
    <p class="rf">-&gt;escotar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escotar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escot<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1299]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Pagar l’<a class="calibre17" href="part0120.xhtml#d34471">escot<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escotat, escotada, escotats, escotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escoto, escotes, escota, escotem, escoteu, escoten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escotava, escotaves, escotava, escotàvem, escotàveu, escotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escotí, escotares, escotà, escotàrem, escotàreu, escotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escotaré, escotaràs, escotarà, escotarem, escotareu, escotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escotaria, escotaries, escotaria, escotaríem, escotaríeu, escotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escoti, escotis, escoti, escotem, escoteu, escotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escotés, escotessis, escotés, escotéssim, escotéssiu, escotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escota, escoti, escotem, escoteu, escotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escotar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escotar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement der. de <em class="calibre24">cota</em> ‘cota d’armes’ per la cisa que tenien les cotes sota les aixelles per deixar lliures els braços; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer, tallar, l’escotat a un vestit, una brusa, etc. <em class="ex">Ja em té el vestit gairebé acabat, només ha d’escotar-lo i fer la vora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Anar amb un vestit, una brusa, etc., escotats. <em class="ex">S’escota massa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Espitregar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escotat, escotada, escotats, escotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escoto, escotes, escota, escotem, escoteu, escoten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escotava, escotaves, escotava, escotàvem, escotàveu, escotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escotí, escotares, escotà, escotàrem, escotàreu, escotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escotaré, escotaràs, escotarà, escotarem, escotareu, escotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escotaria, escotaries, escotaria, escotaríem, escotaríeu, escotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escoti, escotis, escoti, escotem, escoteu, escotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escotés, escotessis, escotés, escotéssim, escotéssiu, escotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escota, escoti, escotem, escoteu, escotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34479">
    <p class="rf">-&gt;escotat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escotat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escotar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1760]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Dit del vestit o de la peça de vestir que deixa descoberta una part del bust o de l’esquena. <em class="ex">Sempre es vesteix amb bruses escotades.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">No m’agrada d’anar amb sabates escotades.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Part anterior del cabeç d’un vestit escotat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escotera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escotera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escota</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Obertura al costat d’una nau per on passa l’escota major o de trinquet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escotí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escotí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escota</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Escota d’una vela petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escotiflat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escotiflat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Malaltís, xacrós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escotilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escotilla</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement del fr. ant. <em class="calibre24">escoutillon</em>, segurament de <em class="calibre24">e(s)couter</em> ‘escoltar’ pel fet de servir per a escoltar els de dins; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Obertura de contorn quadrat o rectangular que posa en comunicació les diferents cobertes amb l’interior de la nau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escotilló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escotilló</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escotilla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> <em class="n1">1</em> Escotilla petita que generalment és a popa de l’embarcació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tapadora de fusta per a cloure l’escotilló.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TEAT</span> Part de l’empostissat d’un escenari que en un moment determinat hom pot abaixar o fer córrer i així deixar una obertura per on surti en escena, o en desaparegui, un personatge, un objecte, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escotina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escotina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escota</em>; 1a FONT: 1331]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Escotí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escotisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escotisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina filosòfica de Joan Duns Escot i els seus seguidors, representada per l’escola franciscana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escotista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escotista</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">FILOS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’escotisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor de l’escotisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escotoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escotoma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Defecte dins el camp visual caracteritzat per la visió d’una taca fosca, que és la manifestació de la visió abolida en una petita àrea de la retina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escotopia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escotopia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_co_to_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Visió adaptada a la lluminositat molt feble, aconseguida principalment gràcies als bastonets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escotòpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escotòpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’escotopia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que té visió escotòpica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escotorit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escotorit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. td. *<em class="calibre24">excauterire</em>, der. de <em class="calibre24">cauterium</em> ‘cauteri’, que donà el cat. ant. <em class="calibre24">escaltrit</em> ‘espavilat’ i s’ha mantingut amb la <em class="calibre24">-e-</em> etimològica en <em class="calibre24">escoterit</em>, assimilada en <em class="calibre24">escotorit</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Eixerit, trempat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escotxegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escotxegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic que imita el cant de l’ocell; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Cantar la perdiu.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escotxegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escotxegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escotxegat, escotxegada, escotxegats, escotxegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escotxego, escotxegues, escotxega, escotxeguem, escotxegueu, escotxeguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escotxegava, escotxegaves, escotxegava, escotxegàvem, escotxegàveu, escotxegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escotxeguí, escotxegares, escotxegà, escotxegàrem, escotxegàreu, escotxegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escotxegaré, escotxegaràs, escotxegarà, escotxegarem, escotxegareu, escotxegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escotxegaria, escotxegaries, escotxegaria, escotxegaríem, escotxegaríeu, escotxegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escotxegui, escotxeguis, escotxegui, escotxeguem, escotxegueu, escotxeguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escotxegués, escotxeguessis, escotxegués, escotxeguéssim, escotxeguéssiu, escotxeguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escotxega, escotxegui, escotxeguem, escotxegueu, escotxeguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escotxinador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escotxinador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escotxinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CINEG</span> Reclam per a estrafer el cant de la perdiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escotxinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escotxinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">escotxegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Escotxegar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escotxinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escotxinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escotxinat, escotxinada, escotxinats, escotxinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escotxino, escotxines, escotxina, escotxinem, escotxineu, escotxinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escotxinava, escotxinaves, escotxinava, escotxinàvem, escotxinàveu, escotxinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escotxiní, escotxinares, escotxinà, escotxinàrem, escotxinàreu, escotxinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escotxinaré, escotxinaràs, escotxinarà, escotxinarem, escotxinareu, escotxinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escotxinaria, escotxinaries, escotxinaria, escotxinaríem, escotxinaríeu, escotxinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escotxini, escotxinis, escotxini, escotxinem, escotxineu, escotxinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escotxinés, escotxinessis, escotxinés, escotxinéssim, escotxinéssiu, escotxinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escotxina, escotxini, escotxinem, escotxineu, escotxinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escovilló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escovilló</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">écouvillon</em>, der. de l’ant. fr. <em class="calibre24">escouve</em>, ll. <em class="calibre24">scōpa</em> ‘escombra’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Raspall petit amb un mànec llarg, emprat per a netejar l’interior d’un tub o cavitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ARM</span> Raspall cilíndric amb un mànec llarg, emprat per a netejar l’ànima del canó d’una arma de foc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Pal petit, amb una bola de cotó fixada a un extrem, utilitzat per a tocs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrebantar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrebantar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Crebantar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escreix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escreix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_creix</p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">escréixer</em> ‘afegir, augmentar’, ll. <em class="calibre24">excrescĕre</em> ‘desenvolupar, augmentar’; 1a FONT: 1282]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Allò que, en pagar quelcom, hom afegeix a allò que és convingut o degut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Els favors que n’havia rebut, els hi vaig pagar amb escreix.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR CAT</span> Donació de caràcter voluntari, que el marit fa a la muller, que compensa en certa manera el dot aportat per ella, per tal d’ajudar al sosteniment de les despeses familiars, d’acord amb el règim econòmic de separació de béns.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrestar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrestar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cresta</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Llevar la cresta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escrestar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escrestant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escrestat, escrestada, escrestats, escrestades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escresto, escrestes, escresta, escrestem, escresteu, escresten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escrestava, escrestaves, escrestava, escrestàvem, escrestàveu, escrestaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escrestí, escrestares, escrestà, escrestàrem, escrestàreu, escrestaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escrestaré, escrestaràs, escrestarà, escrestarem, escrestareu, escrestaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escrestaria, escrestaries, escrestaria, escrestaríem, escrestaríeu, escrestarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escresti, escrestis, escresti, escrestem, escresteu, escrestin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escrestés, escrestessis, escrestés, escrestéssim, escrestéssiu, escrestessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escresta, escresti, escrestem, escresteu, escrestin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escriba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escriba</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scriba</em> ‘copista’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Redactor de texts i copista a l’antic Pròxim Orient.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">JUD</span> Des dels temps d’Esdres, el qui era versat en la Torà o llei de Moisès i tenia l’ofici d’interpretar les Escriptures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escridar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escridar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cridar</em>; 1a FONT: s. XIII, Arnau]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Escridassar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Escridassar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escridar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escridant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escridat, escridada, escridats, escridades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escrido, escrides, escrida, escridem, escrideu, escriden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escridava, escridaves, escridava, escridàvem, escridàveu, escridaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escridí, escridares, escridà, escridàrem, escridàreu, escridaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escridaré, escridaràs, escridarà, escridarem, escridareu, escridaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escridaria, escridaries, escridaria, escridaríem, escridaríeu, escridarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escridi, escridis, escridi, escridem, escrideu, escridin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escridés, escridessis, escridés, escridéssim, escridéssiu, escridessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escrida, escridi, escridem, escrideu, escridin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escridassada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escridassada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escridassar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’escridassar o d’escridassar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cridòria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escridassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escridassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cridar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer crits (a algú) renyant-lo, reprenent-lo, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Barallar-se a crits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esgargamellar-se, especialment exclamant-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escridassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escridassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escridassat, escridassada, escridassats, escridassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escridasso, escridasses, escridassa, escridassem, escridasseu, escridassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escridassava, escridassaves, escridassava, escridassàvem, escridassàveu, escridassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escridassí, escridassares, escridassà, escridassàrem, escridassàreu, escridassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escridassaré, escridassaràs, escridassarà, escridassarem, escridassareu, escridassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escridassaria, escridassaries, escridassaria, escridassaríem, escridassaríeu, escridassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escridassi, escridassis, escridassi, escridassem, escridasseu, escridassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escridassés, escridassessis, escridassés, escridasséssim, escridasséssiu, escridassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escridassa, escridassi, escridassem, escridasseu, escridassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escriniari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escriniari</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cri_ni_a_ri</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIPL</span> <strong class="n">1</strong> Encarregat dels arxius de la cancelleria imperial durant el Baix Imperi romà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Escrivà dels documents papals que tenia cura de l’arxiu pontifici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escriny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escriny</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">escrīnium</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Armariet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Cofret per a guardar-hi joies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escriptor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escriptor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scriptor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que escriu llibres, que es dedica a la composició literària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34506">
    <p class="rf">-&gt;escriptori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escriptori</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scriptorium</em> ‘estil per a escriure sobre tauletes’, d’on passà a significar el lloc on s’escriu; 1a FONT: 1373]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Sala o habitació d’escriure.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Sala o habitació on té el seu despatx un home de negocis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Sala o habitació, en una empresa, on hi ha el personal que porta els llibres de la casa, la correspondència, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">HIST</span> Sala destinada a la transcripció de còdexs i redacció d’escriptures en els monestirs, col·legiates i catedrals de l’edat mitjana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MOBL</span> Taula amb calaixos per a guardar-hi papers i documents, els estris d’escriure, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> Àrea de la pantalla que permet el diàleg entre l’usuari i l’ordinador per mitjà d’elements gràfics, generalment finestres, icones i menús desplegables, i que apareix habitualment en iniciar una sessió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34507">
    <p class="rf">-&gt;escriptura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escriptura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scriptura</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció, art, d’escriure.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Manera d’escriure, quant als caràcters adoptats, quant a la forma o quant al traçat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Conjunt de signes que formen un sistema d’escriure.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">GRÀF</span> Caràcter d’impremta que imita en el seu dibuix l’escriptura a mà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Escrit, qualsevol cosa escrita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR</span> Document en el qual hom fa constar un acte o negoci jurídic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">escriptura de terç</strong> <span class="v1">DR CAT</span> Escriptura en la qual, per tal de donar més força al contracte, hom imposava com a pena, a la part que no complís, el pagament d’una tercera part del deute al fisc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">escriptura musical</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Notació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Estil o manera de compondre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">la Sagrada Escriptura</strong> La Bíblia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escriptural</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escriptural</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escriptura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’escriptura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escripturar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escripturar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escriptura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer constar amb escriptura pública un atorgament, un contracte, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escripturar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escripturant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escripturat, escripturada, escripturats, escripturades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escripturo, escriptures, escriptura, escripturem, escriptureu, escripturen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escripturava, escripturaves, escripturava, escripturàvem, escripturàveu, escripturaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escripturí, escripturares, escripturà, escripturàrem, escripturàreu, escripturaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escripturaré, escripturaràs, escripturarà, escripturarem, escripturareu, escripturaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escripturaria, escripturaries, escripturaria, escripturaríem, escripturaríeu, escripturarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escripturi, escripturis, escripturi, escripturem, escriptureu, escripturin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escripturés, escripturessis, escripturés, escripturéssim, escripturéssiu, escripturessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escriptura, escripturi, escripturem, escriptureu, escripturin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escripturari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escripturari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escriptura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’escriptura pública; notarial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escripturista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escripturista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escriptura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona versada en la Sagrada Escriptura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escripturístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escripturístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escriptura</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la Sagrada Escriptura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">BÍBL</span> Ciència que estudia la Sagrada Escriptura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escriure</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cosa escrita. <em class="ex">Llegir un escrit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Composició literària. <em class="ex">Té molts escrits inèdits. Els seus escrits han estat traduïts a diversos idiomes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">per escrit</strong> Per mitjà d’un escrit. <em class="ex">Comunicar per escrit una petició.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">posar en escrit</strong> (una cosa) Escriure-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Document que hom redacta per fer constar un acte o contracte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Document presentat a l’autoritat judicial o administrativa en reclamació d’un dret o per formular una petició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">escrit de conclusions</strong> <span class="v1">DR PROC CIV</span> Escrit que, en acabar la primera instància del judici declaratiu de major quantia, cada litigant presenta per compilar les seves proves i fer la crítica de les del contrari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">escrit de greuges</strong> <em class="v">ant</em> Escrit en què l’apel·lant exposava davant el tribunal superior els greuges que creia haver rebut de l’inferior i demanava que la sentència d’aquest fos revocada o modificada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrita</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escriure</em>; 1a FONT: 1324]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> Rajada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">escrita blanca</strong> Rajada blanca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escriure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escriure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_criu_re</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scrībĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v*</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Representar sons o expressions per mitjà de signes convencionals dibuixats. <em class="ex">Escriu les xifres que et diré. Aquest mot, escriu-lo sota l’altre. Escriu això que et dictaré.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Representar mots per mitjà de lletres traçades sobre un paper, pergamí, etc., amb una ploma, un llapis, etc. <em class="ex">No sé escriure aquest mot. Sempre escriu ‘home’ sense ‘h’.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Escriu amb llapis, a màquina.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">màquina d’escriure</strong> <span class="v1">OFICINA i TECNOL</span> Aparell que permet d’imprimir caràcters tipogràfics en un paper.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Comunicar alguna cosa a algú per mitjà de lletres. <em class="ex">Escriu-li el que hem fet.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Posar una cosa en lletres (en un paper, pergamí, etc.) i dirigir-lo a algú. <em class="ex">Escriu-li una carta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Li escric cada dia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> Tenir correspondència epistolar. <em class="ex">S’escriuen sovint.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Compondre una obra literària, musical, etc. <em class="ex">Ha escrit un tractat de física. Ara escriu una novel·la.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Escriu amb elegància, amb sobrietat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escriure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escrivint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escrit, escrita, escrits, escrites</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escric, escrius, escriu, escrivim, escriviu, escriuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escrivia, escrivies, escrivia, escrivíem, escrivíeu, escrivien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escriví, escrivires, escriví, escrivírem, escrivíreu, escriviren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT (alternatiu):</strong> escriguí, escrigueres, escrigué, escriguérem, escriguéreu, escrigueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escriuré, escriuràs, escriurà, escriurem, escriureu, escriuran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escriuria, escriuries, escriuria, escriuríem, escriuríeu, escriurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escrigui, escriguis, escrigui, escriguem, escrigueu, escriguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escrivís, escrivissis, escrivís, escrivíssim, escrivíssiu, escrivissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET (alternatiu):</strong> escrigués, escriguessis, escrigués, escriguéssim, escriguéssiu, escriguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escriu, escrigui, escriguem, escriviu, escriguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrivà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrivà</strong></code></p>

    <p class="ps">[b. ll. <em class="calibre24">scrība, -ānis</em>, alteració del ll <em class="calibre24">scriba, -ae</em> ‘copista’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST DR</span> El qui tenia al seu càrrec la redacció i l’autenticació d’actes i contractes posats en pública forma i de les actuacions judicials, governatives i administratives. <em class="ex">Escrivà major. Escrivà de ració.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrivania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrivania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cri_va_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escrivà</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ofici de notari o escrivà públic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Oficina o despatx del notari o escrivà públic i dependències on es guardaven els llibres o protocols notarials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Objecte d’escriptori que consisteix en un suport on van el tinter, les plomes i altres estris d’escriure. <em class="ex">Una escrivania d’argent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrivent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrivent</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escriure</em>; 1a FONT: 1404]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té per ofici escriure per compte d’altri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escroba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escroba</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Solc a tots dos costats de la trompa d’alguns insectes, on es col·loquen els escaps de les antenes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrobiculat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrobiculat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Cobert de petites cavitats o depressions poc profundes, amples i de fons pla. <em class="ex">Un bolet de peu i barret escrobiculats.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escròfula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escròfula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">scrofŭla</em>, íd., dimin., de <em class="calibre24">scrofa</em> ‘truja’, a causa de les deformacions desagradables de la malaltia; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Forma de tuberculosi localitzada en els ganglis limfàtics de la regió cervical que afecta sobretot els nens i els adolescents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrofulària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escrofulària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cro_fu_là_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies o sufruticoses, de la família de les escrofulariàcies (<em class="calibre24">Scrophularia sp</em>), de tija quadrangular, fulles oposades, flors en cimes axil·lars i fruits en càpsula septicida; cal destacar-ne les espècies <strong class="calibre13">escrofulària aquàtica</strong> (<em class="calibre24">S. aquatica</em>), <strong class="calibre13">escrofulària de ca</strong> (<em class="calibre24">S. canina</em>), <strong class="calibre13">escrofulària nodosa</strong> (<em class="calibre24">S. nodosa</em>) i <strong class="calibre13">escrofulària peregrina</strong> (<em class="calibre24">S. peregrina</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrofulariàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrofulariàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cro_fu_la_ri_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de l’ordre de les personades constituïda per plantes herbàcies, amb flors hermafrodites, zigomorfes i de corol·la gamopètala.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les escrofulariàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrofulisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrofulisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escròfula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Estat escrofulós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrofulós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrofulós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escròfula</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’escròfula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que pateix escròfula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrofulosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrofulosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Constitució orgànica que predisposa a l’escròfula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrostar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrostar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crosta</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Llevar la crosta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Escrostar-se una ferida.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escrostar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escrostant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escrostat, escrostada, escrostats, escrostades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escrosto, escrostes, escrosta, escrostem, escrosteu, escrosten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escrostava, escrostaves, escrostava, escrostàvem, escrostàveu, escrostaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escrostí, escrostares, escrostà, escrostàrem, escrostàreu, escrostaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escrostaré, escrostaràs, escrostarà, escrostarem, escrostareu, escrostaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escrostaria, escrostaries, escrostaria, escrostaríem, escrostaríeu, escrostarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escrosti, escrostis, escrosti, escrostem, escrosteu, escrostin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escrostés, escrostessis, escrostés, escrostéssim, escrostéssiu, escrostessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escrosta, escrosti, escrostem, escrosteu, escrostin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrostissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrostissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crostisser</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Llevar el crostisser, l’engrut, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El vernís de la taula ja comença a escrostissar-se.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escrostissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escrostissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escrostissat, escrostissada, escrostissats, escrostissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escrostisso, escrostisses, escrostissa, escrostissem, escrostisseu, escrostissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escrostissava, escrostissaves, escrostissava, escrostissàvem, escrostissàveu, escrostissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escrostissí, escrostissares, escrostissà, escrostissàrem, escrostissàreu, escrostissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escrostissaré, escrostissaràs, escrostissarà, escrostissarem, escrostissareu, escrostissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escrostissaria, escrostissaries, escrostissaria, escrostissaríem, escrostissaríeu, escrostissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escrostissi, escrostissis, escrostissi, escrostissem, escrostisseu, escrostissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escrostissés, escrostissessis, escrostissés, escrostisséssim, escrostisséssiu, escrostissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escrostissa, escrostissi, escrostissem, escrostisseu, escrostissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrostonament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrostonament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escrostonar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’escrostonar o d’escrostonar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrostonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrostonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crostó</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Llevar els crostons, la crosta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Escantellar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Amb el cop, la sopera s’ha escrostonat una mica.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escrostonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escrostonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escrostonat, escrostonada, escrostonats, escrostonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escrostono, escrostones, escrostona, escrostonem, escrostoneu, escrostonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escrostonava, escrostonaves, escrostonava, escrostonàvem, escrostonàveu, escrostonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escrostoní, escrostonares, escrostonà, escrostonàrem, escrostonàreu, escrostonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escrostonaré, escrostonaràs, escrostonarà, escrostonarem, escrostonareu, escrostonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escrostonaria, escrostonaries, escrostonaria, escrostonaríem, escrostonaríeu, escrostonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escrostoni, escrostonis, escrostoni, escrostonem, escrostoneu, escrostonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escrostonés, escrostonessis, escrostonés, escrostonéssim, escrostonéssiu, escrostonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escrostona, escrostoni, escrostonem, escrostoneu, escrostonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrot</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">scrotum</em>, íd.; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Bossa de pell rugosa i prima que serveix d’embolcall extern als testicles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrotal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrotal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escrot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’escrot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Semblant a l’escrot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit de l’aspecte que presenta la llengua en alguns afectats de sífilis hereditària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrotocele</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrotocele</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Hèrnia en l’escrot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrú</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrú</strong> <strong class="calibre13">-ua</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cru</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ús, -ues</em>] <em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Aspre, rude, desagradable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ardu, penós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escruix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escruix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cruix</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escruixir</em>]</p>

    <p class="p">Mot usat en les expressions <strong class="n">1</strong> <strong class="calibre13">a escruix</strong> <em class="v">loc adv</em> A preu fix i sense reserves, aplicat a un arrendament, a la venda d’arbres d’un bosc, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">en escruix</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">loc adv</em> Amb ruptura completa, amb separació de les parts. <em class="ex">La ventada ha romput en escruix la soca de l’arbre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">loc adj</em> <span class="v1">SUR</span> Dit del suro no trencat, tal com els peladors l’han tret de l’arbre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escruixidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escruixidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_crui_xi_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escruixir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que escruixeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Petit arbust de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Adenocarpus telonensis</em>), de fulles trifoliades, flors grogues i fruit enganxós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escruiximent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escruiximent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_crui_xi_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escruixir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’escruixir o d’escruixir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escruixir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escruixir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_crui_xir</p>

    <p class="ps">[s. XIV; de <em class="calibre24">cruixir</em>; AUTOR: Eiximenis]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pr ind sing</em> 2 <em class="calibre24">escruixes</em>] <em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer consentir greument alguna cosa una pressió, una tracció o una torsió massa fortes. <em class="ex">Com l’ha abraonat! Deu haver-li escruixit tots els ossos.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Han estrebat tant la corda, que s’ha escruixit: pot rompre’s d’un moment a l’altre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">abs</em> Commoure fortament l’ànim una cosa extraordinària per la seva anormalitat, enormitat, etc. <em class="ex">Escruix de pensar que l’afusellaran.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Jo m’escruixo de veure el pa que es fa malbé a casa teva. En sentir-lo renegar, s’ha escruixit.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escruixir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escruixint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escruixit, escruixida, escruixits, escruixides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escruixo, escruixes, escruix, escruixim, escruixiu, escruixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escruixia, escruixies, escruixia, escruixíem, escruixíeu, escruixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escruixí, escruixires, escruixí, escruixírem, escruixíreu, escruixiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escruixiré, escruixiràs, escruixirà, escruixirem, escruixireu, escruixiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escruixiria, escruixiries, escruixiria, escruixiríem, escruixiríeu, escruixirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escruixi, escruixis, escruixi, escruixim, escruixiu, escruixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escruixís, escruixissis, escruixís, escruixíssim, escruixíssiu, escruixissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escruix, escruixi, escruixim, escruixiu, escruixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrúpol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrúpol</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scrūpŭlus</em> ‘pedreta petita que ens molesta dins el calçat’; 1a FONT: 1398, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Part, porció, molt petita d’una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pes, temps, etc., molt petit, pres com a unitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp i</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">METROL i ASTR</span> Cadascun dels minuts en què es divideix un grau de cercle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">esp i</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">METROL i FARM</span> Unitat de pes que consta de 24 grans i és equivalent a 1/24 d’unça, és a dir, 1,198 g.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Dubte, inquietud de la consciència, per cosa poc important. <em class="ex">Treu-te aquest escrúpol de sobre!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> Aprensió, fre que posa la consciència, a obrar o decidir, per por que l’acció duta a terme no sigui immoral, injusta, il·lícita, etc. <em class="ex">Tenir escrúpols religiosos, de consciència. Amb tants d’escrúpols no et faràs ric. Un home sense escrúpols.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Aprensió, fàstic. <em class="ex">Li fa escrúpol menjar als restaurants.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrupolejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrupolejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escrúpol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tenir escrúpols, mostrar-se escrupolós.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escrupolejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escrupolejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escrupolejat, escrupolejada, escrupolejats, escrupolejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escrupolejo, escrupoleges, escrupoleja, escrupolegem, escrupolegeu, escrupolegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escrupolejava, escrupolejaves, escrupolejava, escrupolejàvem, escrupolejàveu, escrupolejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escrupolegí, escrupolejares, escrupolejà, escrupolejàrem, escrupolejàreu, escrupolejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escrupolejaré, escrupolejaràs, escrupolejarà, escrupolejarem, escrupolejareu, escrupolejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escrupolejaria, escrupolejaries, escrupolejaria, escrupolejaríem, escrupolejaríeu, escrupolejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escrupolegi, escrupolegis, escrupolegi, escrupolegem, escrupolegeu, escrupolegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escrupolegés, escrupolegessis, escrupolegés, escrupolegéssim, escrupolegéssiu, escrupolegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escrupoleja, escrupolegi, escrupolegem, escrupolegeu, escrupolegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrupoló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrupoló</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant alterada de <em class="calibre24">escapoló</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Part molt petita d’una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrupolós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrupolós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escrúpol</em>; 1a FONT: 1670, DTo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que té escrúpols, problemes de consciència. <em class="ex">És un home poc escrupolós: no te’n fiïs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que és excessivament pulcre, net, maniós. <em class="ex">Pots beure amb el meu got, home, no siguis tan escrupolós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que fa les coses amb molt de mirament, amb molta exactitud. <em class="ex">Aquesta feina és una mica delicada, haurà de fer-la una persona escrupolosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Fet amb escrúpol, amb gran cura, amb exactitud. <em class="ex">Ha fet una anàlisi escrupolosa de la situació.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrupolosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrupolosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escrupolós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera escrupolosa, amb escrupolositat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrupolositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrupolositat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escrupolós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’escrupolós. <em class="ex">La seva escrupolositat no li permet d’acceptar propines. Ho fa tot amb una gran escrupolositat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrutador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrutador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scrutator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1451]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que escruta. <em class="ex">Una mirada escrutadora. Amb ull escrutador.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que, en una votació, fa l’escrutini.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrutar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrutar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scrūtari</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Investigar a fons per descobrir o saber alguna cosa. <em class="ex">Escrutar els secrets de la natura. Escrutar les intencions d’altri. Escrutar els misteris de la fe.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer l’escrutini d’una votació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escrutar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escrutant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escrutat, escrutada, escrutats, escrutades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escruto, escrutes, escruta, escrutem, escruteu, escruten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escrutava, escrutaves, escrutava, escrutàvem, escrutàveu, escrutaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escrutí, escrutares, escrutà, escrutàrem, escrutàreu, escrutaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escrutaré, escrutaràs, escrutarà, escrutarem, escrutareu, escrutaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escrutaria, escrutaries, escrutaria, escrutaríem, escrutaríeu, escrutarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escruti, escrutis, escruti, escrutem, escruteu, escrutin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escrutés, escrutessis, escrutés, escrutéssim, escrutéssiu, escrutessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escruta, escruti, escrutem, escruteu, escrutin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escrutini</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escrutini</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scrūtinium</em>, íd.; 1a FONT: 1380]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Investigació profunda d’una cosa per saber el que és i formar judici sobre ella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt d’operacions relatives al reconeixement i compte dels vots en una votació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Cerimònies que formaven part de la preparació baptismal dels catecúmens durant la quaresma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escua</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escua</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cu_a</p>

    <p class="ps">[variant alterada de <em class="calibre24">escoa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Cadascuna de les dues peces de fusta que van al costat de la quilla en la part exterior del buc de les embarcacions menors i serveixen perquè la nau es mantingui dreta quan és en terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escuament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escuament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cu_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’escuar o d’escuar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cu_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cua</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Llevar la cua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre la cua.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escuat, escuada, escuats, escuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escuo, escues, escua, escuem, escueu, escuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escuava, escuaves, escuava, escuàvem, escuàveu, escuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escuí, escuares, escuà, escuàrem, escuàreu, escuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escuaré, escuaràs, escuarà, escuarem, escuareu, escuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escuaria, escuaries, escuaria, escuaríem, escuaríeu, escuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escuï, escuïs, escuï, escuem, escueu, escuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escués, escuessis, escués, escuéssim, escuéssiu, escuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escua, escuï, escuem, escueu, escuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escucadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escucadora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escucar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Descucadora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escucar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escucar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descucar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Descucar, netejar de cuques una planta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escucar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escucant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escucat, escucada, escucats, escucades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escuco, escuques, escuca, escuquem, escuqueu, escuquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escucava, escucaves, escucava, escucàvem, escucàveu, escucaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escuquí, escucares, escucà, escucàrem, escucàreu, escucaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escucaré, escucaràs, escucarà, escucarem, escucareu, escucaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escucaria, escucaries, escucaria, escucaríem, escucaríeu, escucarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escuqui, escuquis, escuqui, escuquem, escuqueu, escuquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escuqués, escuquessis, escuqués, escuquéssim, escuquéssiu, escuquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escuca, escuqui, escuquem, escuqueu, escuquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escucutar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escucutar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Llevar la brosta (als arbres).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer perdre en el joc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escudar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escudar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">escodar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escut</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Cobrir amb l’escut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> Resguardar, protegir com amb un escut. <em class="ex">La serralada escuda la comarca.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Cobrir-se amb l’escut dels cops de l’adversari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Fugint del pare va anar a escudar-se darrere la mare.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Valer-se d’alguna cosa com a pretext, defensa, empara, etc. <em class="ex">Els deixebles repetien les paraules del mestre: s’escudaven en la seva autoritat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escudar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escudant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escudat, escudada, escudats, escudades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escudo, escudes, escuda, escudem, escudeu, escuden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escudava, escudaves, escudava, escudàvem, escudàveu, escudaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escudí, escudares, escudà, escudàrem, escudàreu, escudaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escudaré, escudaràs, escudarà, escudarem, escudareu, escudaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escudaria, escudaries, escudaria, escudaríem, escudaríeu, escudarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escudi, escudis, escudi, escudem, escudeu, escudin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escudés, escudessis, escudés, escudéssim, escudéssiu, escudessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escuda, escudi, escudem, escudeu, escudin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escudat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escudat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escudar</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Armat d’un escut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Soldat armat d’escut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">escudat d’or</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Moneda d’or de Pere III de Catalunya-Aragó encunyada a Perpinyà (1349).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escudejar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escudejar-se</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Cobrir-se amb l’escut; escudar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escudejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escudejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escudejat, escudejada, escudejats, escudejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escudejo, escudeges, escudeja, escudegem, escudegeu, escudegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escudejava, escudejaves, escudejava, escudejàvem, escudejàveu, escudejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escudegí, escudejares, escudejà, escudejàrem, escudejàreu, escudejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escudejaré, escudejaràs, escudejarà, escudejarem, escudejareu, escudejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escudejaria, escudejaries, escudejaria, escudejaríem, escudejaríeu, escudejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escudegi, escudegis, escudegi, escudegem, escudegeu, escudegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escudegés, escudegessis, escudegés, escudegéssim, escudegéssiu, escudegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escudeja, escudegi, escudegem, escudegeu, escudegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escudella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escudella</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scutĕlla</em> ‘copeta, tasseta’; 1a FONT: 1271]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Vas de terrissa, pisa, etc., de forma de casquet esfèric, on hom serveix la sopa, el brou, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">OFIC</span> Eina de terrisser, de forma de quart d’esfera, emprada per a donar forma a plats, escudelles, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GASTR</span> Plat d’arròs, fideus o qualsevol altra pasta, cuit amb el brou de la carn d’olla o solament amb aigua i algun condiment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">fer escudella</strong> Fer fàstic, empipar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escudellada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escudellada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escudella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Quantitat de brou, escudella, etc., que cap en una escudella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escudellam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escudellam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escudella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt de plats, olles, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escudellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escudellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escudella</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Distribuir sopa, escudella, brou, etc., posant-ho en les escudelles o els plats.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escudellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escudellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escudellat, escudellada, escudellats, escudellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escudello, escudelles, escudella, escudellem, escudelleu, escudellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escudellava, escudellaves, escudellava, escudellàvem, escudellàveu, escudellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escudellí, escudellares, escudellà, escudellàrem, escudellàreu, escudellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escudellaré, escudellaràs, escudellarà, escudellarem, escudellareu, escudellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escudellaria, escudellaries, escudellaria, escudellaríem, escudellaríeu, escudellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escudelli, escudellis, escudelli, escudellem, escudelleu, escudellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escudellés, escudellessis, escudellés, escudelléssim, escudelléssiu, escudellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escudella, escudelli, escudellem, escudelleu, escudellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escudeller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escudeller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escudella</em>; 1a FONT: 1413]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que s’agrada molt de menjar escudella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Dit del plat on hom menja l’escudella o les sopes, dit també <em class="calibre24">plat soper</em> o <em class="calibre24">fondo</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Prestatge per a posar-hi les escudelles o plats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que feia o venia escudelles, plats i altres atuells de terrissa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escudellòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escudellòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escudella</em> i <em class="calibre24">-metre</em>, nascut com una creació humorística de caire cultista en ambients excursionistes i que ha restat ja com a terme seriós; 1a FONT: c. 1915]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EXCURS</span> Estri d’alumini, usat pels excursionistes, consistent en dos o més recipients que encaixen entre ells i que porta incorporat un fogonet d’esperit de vi per a coure o escalfar menjar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escuder</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escuder</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escut</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Fabricant d’escuts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> A l’edat mitjana, jove noble, no armat encara cavaller, que acompanyava un cavaller per dur-li l’escut i servir-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escuderia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escuderia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cu_de_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escuder</em>; 1a FONT: 1330]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ofici d’escuder.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Conjunt dels escuders d’una casa senyorial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Complex esportiu format generalment per cotxes, o també per motos, per corredors professionals o aficionats i per l’organització necessària, que té per objecte participar en competicions i proves esportives amb finalitats de propaganda d’una marca o de provatures de determinades condicions tècniques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escudet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escudet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escut</em>; 1a FONT: 1345]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Tros d’escorça, en forma d’escut, que conté un ull i se separa de l’arbre per a fer un empelt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Escut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> <em class="n1">1</em> Figura representada per un escut petit generalment posat més d’una vegada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">escudet de les armes</strong> Escut petit usat com a cimera i que repeteix les armes del blasó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escugular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escugular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cugula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Netejar un camp de cugula perquè hi creixi només el cereal.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escugular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escugulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escugulat, escugulada, escugulats, escugulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escugulo, escugules, escugula, escugulem, escuguleu, escugulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escugulava, escugulaves, escugulava, escugulàvem, escugulàveu, escugulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escugulí, escugulares, escugulà, escugulàrem, escugulàreu, escugularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escugularé, escugularàs, escugularà, escugularem, escugulareu, escugularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escugularia, escugularies, escugularia, escugularíem, escugularíeu, escugularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escuguli, escugulis, escuguli, escugulem, escuguleu, escugulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escugulés, escugulessis, escugulés, escuguléssim, escuguléssiu, escugulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escugula, escuguli, escugulem, escuguleu, escugulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34567">
    <p class="rf">-&gt;escuixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escuixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cui_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cuixa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Trencar una cuixa, o les cuixes. <em class="ex">Escuixar un pollastre rostit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Fer-se mal a l’entrecuix eixancarrant-se violentament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">p anal</em> Partir una cosa pel punt on és unida amb una altra. <em class="ex">Escuixar una branca.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escuixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escuixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escuixat, escuixada, escuixats, escuixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escuixo, escuixes, escuixa, escuixem, escuixeu, escuixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escuixava, escuixaves, escuixava, escuixàvem, escuixàveu, escuixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escuixí, escuixares, escuixà, escuixàrem, escuixàreu, escuixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escuixaré, escuixaràs, escuixarà, escuixarem, escuixareu, escuixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escuixaria, escuixaries, escuixaria, escuixaríem, escuixaríeu, escuixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escuixi, escuixis, escuixi, escuixem, escuixeu, escuixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escuixés, escuixessis, escuixés, escuixéssim, escuixéssiu, escuixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escuixa, escuixi, escuixem, escuixeu, escuixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escuixolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escuixolar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cui_xo_lar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0120.xhtml#d34567">escuixar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escular</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">escolà</strong> i <strong class="calibre13">escolar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cul</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Descular.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esculant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esculat, esculada, esculats, esculades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esculo, escules, escula, esculem, esculeu, esculen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esculava, esculaves, esculava, esculàvem, esculàveu, esculaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esculí, esculares, esculà, esculàrem, esculàreu, escularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escularé, escularàs, escularà, escularem, esculareu, escularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escularia, escularies, escularia, escularíem, escularíeu, escularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esculi, esculis, esculi, esculem, esculeu, esculin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esculés, esculessis, esculés, esculéssim, esculéssiu, esculessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escula, esculi, esculem, esculeu, esculin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esculent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esculent</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">esculentus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">esca</em> ‘aliment’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Comestible, nutritiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escull</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escull</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">scŏclu</em>, variant del ll. <em class="calibre24">scŏpŭlus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">skópelos</em>, íd.; 1a FONT: c. 1330, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> <em class="n1">1</em> Roca a flor d’aigua o a molt poca distància de la superfície de l’aigua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dipòsit calcari format per organismes marins, especialment coralls, madrèpores i algues, que forma part d’un ecosistema marí intertropical d’aigües somes. <em class="ex">Esculls coral·lins. Un escull de barrera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Obstacle greu, perillós. <em class="ex">Quan ha vist que topava amb tants esculls, ha dimitit.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escullar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escullar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escull</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">NÀUT</span> Esclafar-se una nau contra un escull.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escullar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escullant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escullat, escullada, escullats, escullades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escullo, esculles, esculla, escullem, esculleu, escullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escullava, escullaves, escullava, escullàvem, escullàveu, escullaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escullí, escullares, escullà, escullàrem, escullàreu, escullaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escullaré, escullaràs, escullarà, escullarem, escullareu, escullaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escullaria, escullaries, escullaria, escullaríem, escullaríeu, escullarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esculli, escullis, esculli, escullem, esculleu, escullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escullés, escullessis, escullés, esculléssim, esculléssiu, escullessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esculla, esculli, escullem, esculleu, escullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escullat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escullat</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">escollat</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escull</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Indret ple d’esculls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escullera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escullera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escull</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Obra feta amb grosses pedres o blocs tirats a l’aigua, per a formar un dic de defensa contra les onades, per a servir de fonament a un moll o per a protegir una obra contra l’acció dels corrents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escullós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escullós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escull</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent als esculls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que presenta esculls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esculpir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esculpir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scŭlpĕre</em>, íd., alteració del ll. <em class="calibre24">scalpĕre</em> ‘gratar’; 1a FONT: 1398, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Afaiçonar en pedra, fusta, metall o un altre material una estàtua, un ornament o una figura qualsevol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Gravar, fixar profundament. <em class="ex">Esculpir una idea en l’ànim. Esculpir un sentiment en el cor.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esculpir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esculpint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esculpit, esculpida, esculpits, esculpides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esculpeixo, esculpeixes, esculpeix, esculpim, esculpiu, esculpeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esculpia, esculpies, esculpia, esculpíem, esculpíeu, esculpien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esculpí, esculpires, esculpí, esculpírem, esculpíreu, esculpiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esculpiré, esculpiràs, esculpirà, esculpirem, esculpireu, esculpiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esculpiria, esculpiries, esculpiria, esculpiríem, esculpiríeu, esculpirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esculpeixi, esculpeixis, esculpeixi, esculpim, esculpiu, esculpeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esculpís, esculpissis, esculpís, esculpíssim, esculpíssiu, esculpissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esculpeix, esculpeixi, esculpim, esculpiu, esculpeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escultor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escultor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sculptor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESCULT</span> Artista que esculpeix, que professa l’art de l’escultura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escultòric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escultòric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escultor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’escultura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escultura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escultura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sculptura</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> <strong class="n">1</strong> Acció, art, d’esculpir obres tridimensionals, bé exemptes, bé en relleu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Obra esculpida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escultural</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escultural</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escultura</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’escultura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Digne d’ésser esculpit per la seva bellesa, majestuositat, etc. <em class="ex">Una dona escultural. Té un tipus escultural. Una actitud escultural.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34581">
    <p class="rf">-&gt;escuma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escuma</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spūma</em>, íd., amb influx del germ. <em class="calibre24">skums</em>, íd.; 1a FONT: 1254]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Agregat de bombolles que es forma a la superfície d’un líquid violentament agitat, o bé a la boca, o a la pell d’un animal per perspiració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">QUÍM i QUÍM IND</span> Dispersió d’un gas en un líquid en la qual la fase dispersa (gas) és closa en un conjunt de petites cel·les o bombolles formades per un tel molt fi de líquid dispersant, la mida de les quals depèn de la tensió superficial del líquid.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Nom genèric de diversos materials d’estructura cel·lular i de densitat baixa, com ara l’escuma de poliuretà, l’escuma de vidre, etc. <em class="ex">Un matalàs d’escuma.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> Escòries, impureses que es formen a la superfície d’un metall en fusió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Gent que forma la part més vil d’una col·lectivitat social. <em class="ex">Si vas ara a la taverna, hi trobaràs tota l’escuma del poble.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">escuma de mar</strong> <span class="v1">PETROG</span> Roca el mineral més abundant de la qual és el talc, en la seva varietat anomenada sepiolita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34582">
    <p class="rf">-&gt;escumadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escumadora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escumar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LLAR</span> Cullera grossa i plana, plena de forats, amb què hom separa l’escuma d’un líquid, especialment del brou.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METAL·L i OFIC</span> Cullera amb què el fonedor treu l’escòria que sura a la superfície d’un metall en fusió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escumall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escumall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escuma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Porció d’escuma. <em class="ex">La taula és plena d’escumalls de cervesa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34584">
    <p class="rf">-&gt;escumar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escumar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escuma</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Treure l’escuma d’un líquid. <em class="ex">Escumar el brou.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Escumejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escumar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escumant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escumat, escumada, escumats, escumades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escumo, escumes, escuma, escumem, escumeu, escumen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escumava, escumaves, escumava, escumàvem, escumàveu, escumaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escumí, escumares, escumà, escumàrem, escumàreu, escumaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escumaré, escumaràs, escumarà, escumarem, escumareu, escumaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escumaria, escumaries, escumaria, escumaríem, escumaríeu, escumarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escumi, escumis, escumi, escumem, escumeu, escumin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escumés, escumessis, escumés, escuméssim, escuméssiu, escumessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escuma, escumi, escumem, escumeu, escumin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escumeig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escumeig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cu_meig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escumejar</em>; 1a FONT: 1867, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’escumejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM IND</span> Procés de producció d’escuma en què la fase dispersant és un polímer sintètic (poliuretà, polièster, etc.) que per gelificació produeix un sòlid porós i elàstic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escumejant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escumejant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escumejar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que escumeja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escumejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escumejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escuma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer, treure, llançar, escuma. <em class="ex">La mar escumejava. Els cavalls, cansats de córrer, escumejaven.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escumejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escumejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escumejat, escumejada, escumejats, escumejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escumejo, escumeges, escumeja, escumegem, escumegeu, escumegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escumejava, escumejaves, escumejava, escumejàvem, escumejàveu, escumejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escumegí, escumejares, escumejà, escumejàrem, escumejàreu, escumejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escumejaré, escumejaràs, escumejarà, escumejarem, escumejareu, escumejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escumejaria, escumejaries, escumejaria, escumejaríem, escumejaríeu, escumejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escumegi, escumegis, escumegi, escumegem, escumegeu, escumegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escumegés, escumegessis, escumegés, escumegéssim, escumegéssiu, escumegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escumeja, escumegi, escumegem, escumegeu, escumegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escumera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escumera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escuma</em>; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Escuma, bromera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escumós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escumós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escuma</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té o fa escuma. <em class="ex">Un sabó escumós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que consisteix en escuma. <em class="ex">Una massa escumosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ENOL</span> Dit del vi que ha sofert una segona fermentació dels seus sucres naturals una vegada embotellat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escunç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escunç</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Coincidència, casualitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escunçar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escunçar-se</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Escaure’s, coincidir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escurabasses</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escurabasses</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurar</em> i <em class="calibre24">bassa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Escurador de basses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escurabosses</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escurabosses</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurar</em> i <em class="calibre24">bossa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Escurabutxaques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escurabutxaques</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escurabutxaques</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurar</em> i <em class="calibre24">butxaca</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Lladre que sostreu els diners que hom duu al damunt; carterista. <em class="ex">Avui, al metro, hi havia un escurabutxaques: sembla que ha fet bona feina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que entabana algú per fer-li despendre els diners en profit propi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">El joc és el seu escurabutxaques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">màquina escurabutxaques</strong> (o simplement <strong class="calibre13">escurabutxaques</strong> <em class="v">f</em>) Màquina o aparell que generalment dóna premis en metàl·lic i que funciona automàticament mitjançant la introducció d’una moneda o de més d’una.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escuracassoles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escuracassoles</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurar</em> i <em class="calibre24">cassola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona molt menjadora; fartaner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escuraclavegueres</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escuraclavegueres</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Escurador de clavegueres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escurada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escurada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurar</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’escurar o d’escurar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> <em class="n1">1</em> Acció de rentar els plats; rentada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de plats i atuells de terrissa; pisa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34598">
    <p class="rf">-&gt;escuradents</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escuradents</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurar</em> i <em class="calibre24">dent</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Instrument consistent en una tigeta de fusta, ploma, etc., tallada en punta, que hom fa servir per a escurar-se les dents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Bisnaga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escuradeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escuradeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurada</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">JOCS</span> Fireta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escurador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escurador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurada</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que escura pous, canals, séquies, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ECOL</span> <em class="n1">1</em> Animal que es menja les fulles i les puntes de les branques dels arbres de poca altura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Animal aquàtic que es nodreix dels petits organismes que creixen sobre un substrat sòlid o bé de petites parts que va separant de la superfície d’algues, esponges, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escuraflascons</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escuraflascons</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurar</em> i <em class="calibre24">flascó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Gènere d’ocells de l’ordre dels caradriformes, de la família dels falaropòdids (<em class="calibre24">Phalaropus sp</em>), de coll i bec llargs, amb una membrana lobulada entorn dels tres dits anteriors. Cal destacar-ne l’<strong class="calibre13">escuraflascons becfí</strong> (<em class="calibre24">Ph. lobatus</em>) i l’<strong class="calibre13">escuraflascons becgròs</strong> (<em class="calibre24">Ph. fulicarius</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell del gènere dels escuraflascons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escuralles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escuralles</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurada</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <em class="v">dial</em> Fang, pedres, immundícies, etc., que hom treu d’un pou, rec, etc., en escurar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escuralls</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escuralls</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurada</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">TÈXT</span> Fibra curta que hom treu de la bóta i corrons de les cardes de llana i estam.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escurament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escurament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurada</em>; 1a FONT: 1340]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’escurar, escurada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escuranda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escuranda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurada</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Aigüerada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escuraorelles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escuraorelles</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cu_ra_o_re_lles</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurar</em> i <em class="calibre24">orella</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estri consistent en una petita espàtula o cullereta, en una tija proveïda d’un petit manyoc de cotó fluix, etc., que serveix per a treure el cerumen de les orelles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escuraplats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escuraplats</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurar</em> i <em class="calibre24">plat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona molt menjadora; fartaner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escurapous</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escurapous</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cu_ra_pous</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurar</em> i <em class="calibre24">pou</em>; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Escurador de pous.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escurar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">escorar</strong></p>

    <p class="ps">[segurament ll. vg. *<em class="calibre24">excūrare</em> ‘purificar, netejar’, der. de <em class="calibre24">curare</em> ‘tenir cura d’una cosa’; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Netejar un receptacle o un conducte traient-ne el residu deixat adherit a les parets per la substància que hi ha estat o passat. <em class="ex">Escurar un pou, una cisterna, un canal, una claveguera, una xemeneia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">escurar-se el coll</strong> Estossegar per treure’s alguna nosa, irritació, de la gola.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">escurar-se les dents</strong> Treure’s els fragments de menjar que s’han ficat entre dent i dent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">escurar-se les orelles</strong> Treure’s la cera o cerumen de les orelles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">escurar-se les ungles</strong> Treure’s la brutícia que s’ha posat entre pell i ungla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Buidar de menjar o de beguda un recipient, consumir-ne, esgotar-ne, enterament el contingut. <em class="ex">Escura bé el plat, que sempre deixes miques, tu. Escurar una cassola. Escurant tots els gots hem omplert l’ampolla.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Escurar un os.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Escurar les existències d’una botiga.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">escurar les butxaques</strong> (d’algú) <em class="v">p ext</em> Fer-li despendre tots els diners que porta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> <em class="n1">1</em> Rentar els plats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Cada dia escuro jo!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escurat, escurada, escurats, escurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escuro, escures, escura, escurem, escureu, escuren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escurava, escuraves, escurava, escuràvem, escuràveu, escuraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escurí, escurares, escurà, escuràrem, escuràreu, escuraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escuraré, escuraràs, escurarà, escurarem, escurareu, escuraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escuraria, escuraries, escuraria, escuraríem, escuraríeu, escurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escuri, escuris, escuri, escurem, escureu, escurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escurés, escuressis, escurés, escuréssim, escuréssiu, escuressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escura, escuri, escurem, escureu, escurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escuraungles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escuraungles</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cu_ra_un_gles</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurar</em> i <em class="calibre24">ungla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estri consistent en una barreta metàl·lica amb punta de llança que hom utilitza per a netejar-se les ungles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escura-xemeneies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escura-xemeneies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cu_ra-xe_me_ne_ies</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurar</em> i <em class="calibre24">xemeneia</em>; 1a FONT: 1795]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Escurador de xemeneies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escurçable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escurçable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser escurçat o d’escurçar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escurçada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escurçada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’escurçar o d’escurçar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOL</span> Disminució de la longitud inicial d’un conjunt geològic a causa d’esforços tectònics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escurçadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escurçadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Tros sobrant d’una cosa que ha estat escurçada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escurçament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escurçament</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">escorçament</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurçar</em>; 1a FONT: s. XX, Carner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Escurçada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escurçana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escurçana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> Peix condricti de l’ordre dels raïformes, de la família dels dasiàtids (<em class="calibre24">Trigon sp</em>), que té forma de disc romboïdal i posseeix un agulló verinós al fuet caudal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">escurçana violeta</strong> Peix condricti de l’ordre dels raïformes, de la família dels dasiàtics (<em class="calibre24">Dasyatis</em> [<em class="calibre24">Trygon</em>] <em class="calibre24">violacea</em>), de cua molt llarga i prima i amb un agulló que allotja glàndules verinoses, bentònic i depredador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escurçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escurçar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">escorçar</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. *<em class="calibre24">excurtiare</em>, der. de <em class="calibre24">curtus</em> ‘tallat, incomplet’; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer més curt, menys llarg. <em class="ex">Escurçar les mànigues d’un vestit. Això escurça la vida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquesta roba, després de la primera rentada s’ha escurçat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Disminuir. <em class="ex">Escurçar la ració.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escurçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escurçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escurçat, escurçada, escurçats, escurçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escurço, escurces, escurça, escurcem, escurceu, escurcen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escurçava, escurçaves, escurçava, escurçàvem, escurçàveu, escurçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escurcí, escurçares, escurçà, escurçàrem, escurçàreu, escurçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escurçaré, escurçaràs, escurçarà, escurçarem, escurçareu, escurçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escurçaria, escurçaries, escurçaria, escurçaríem, escurçaríeu, escurçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escurci, escurcis, escurci, escurcem, escurceu, escurcin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escurcés, escurcessis, escurcés, escurcéssim, escurcéssiu, escurcessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escurça, escurci, escurcem, escurceu, escurcin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escurçó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escurçó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">excurtio, -ōnis</em>, variant del ll. td. <em class="calibre24">curtio, -ōnis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">curtus</em> ‘curt’, en al·lusió a la curtedat del rèptil; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de rèptils ofidis de la família dels vipèrids (<em class="calibre24">Vipera sp</em>), molt verinosos, amb el cap clarament diferenciat del cos, que es distribueixen per Euràsia i el nord d’Àfrica. Cal destacar l’<strong class="calibre13">escurçó ibèric</strong> (<em class="calibre24">V. latasti</em>), que es pot trobar a les muntanyes del País Valencià i Catalunya (llevat dels Pirineus), i l’<strong class="calibre13">escurçó pirinenc</strong> (o <strong class="calibre13">europeu</strong>) (<em class="calibre24">V. aspis</em>), present als Pirineus i a la meitat nord de Catalunya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Persona maligna.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">llengua d’escurçó</strong> Persona maldient, que malparla traïdorament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escurçonera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escurçonera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies de la família de les compostes (<em class="calibre24">Scorzonera sp</em>), de fulles enteres i lanceolades o linears, i de capítols cilíndrics. Es destaquen l’<strong class="calibre13">escurçonera hispànica</strong> (<em class="calibre24">S. hispanica</em>) i l’<strong class="calibre13">escurçonera laciniada</strong> (<em class="calibre24">S. laciniata</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escures</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escures</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Escuralles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escureta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escureta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurada</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> En la filatura del cotó, raspall metàl·lic emprat per a netejar manualment la bóta i el llevador de la carda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escurim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escurim</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurada</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Allò que es treu en escurar quelcom, especialment els plats, en haver menjat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escuró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escuró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escurada</em>; 1a FONT: 1397]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Neteja, escurada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escusat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escusat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">escusada</em>, de <em class="calibre24">escuso</em> ‘amagat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0166.xhtml#d51025">lavabo</a> <strong class="calibre13">3</strong> <em class="calibre24">3</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escussó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escussó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">écusson</em>, dimin. de <em class="calibre24">écu</em> ‘escut’, ll. <em class="calibre24">scūtum</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Peça fonamental consistent en un escudet posat al centre o abisme d’un escut, de mides iguals a un terç de les d’aquest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escut</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scūtum</em>, íd.; 1a FONT: 1167]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> Arma defensiva consistent en una làmina de metall, cuir o fusta, que hom portava al braç esquerre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Qualsevol cosa que protegeix o resguarda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Jo et faré d’escut contra els improperis dels teus enemics.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ARM</span> Planxa d’acer muntada davant un canó, una metralladora, per a protegir els servents de la peça.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">ENTOM</span> Peça dorsal de l’exosquelet d’alguns insectes, situada al tòrax.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">MAR</span> Peça de fusta que hi ha a la popa dels bots i embarcacions petites perquè s’hi assegui el qui porta el timó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">MOBL</span> Placa de metall fos o estampat, amb un orifici, que hom col·loca al pany de portes i calaixos de mobles, de manera que fent d’ornament protegeixi dels efectes de la furgada repetida de la clau.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <span class="v1">ZOOL</span> Part dorsal de la closca de les tortugues.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <span class="v1">ZOOL</span> Cadascuna de les escates ventrals de les serps, que pel fet d’ésser amples i estar disposades en sentit transversal permeten a l’animal d’utilitzar-les com a àncora durant la locomoció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <span class="v1">ZOOL</span> Conquilla. <em class="ex">L’escut d’una sípia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Escudet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Cèl·lula perifèrica de l’anteridiòfor de les carofícies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ECON i NUMIS</span> <em class="n1">1</em> Nom de diferents monedes d’or i d’argent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Unitat monetària de Portugal, de curs legal fins a la seva substitució per l’euro.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Regió fisiogràfica constituïda per materials molt antics, esquists i gneis, generalment, que no han sofert cap plegament des d’una època molt remota, i que ha estat erosionada al llarg dels temps fins a formar actualment grans peneplans un xic bombats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> <em class="n1">1</em> Representació simbòlica d’una persona, família o llinatge, d’una autoritat, de poblacions i països, i, per extensió, de corporacions, entitats, etc., formada per una superfície entre línies, dita <em class="calibre24">camper</em>, on hom representa els elements heràldics o càrregues.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">de l’escut</strong> <em class="v">loc adj</em> Dit de l’objecte que, a la cimera, ha d’ésser representat amb la mateixa forma i en la mateixa posició que a l’escut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">escut d’armes</strong> Escut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">MAR</span> Estampa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escutel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escutel</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Cotilèdon de les gramínies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escutel·lària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escutel·lària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cu_tel_là_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies perennes de la família de les labiades (<em class="calibre24">Scutellaria sp</em>), amb fulles simples, oposades i dentades i amb flors bilabiades a parells en axil·les de fulles o en raïms terminals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escúter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escúter</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">scooter</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AUT</span> Motocicleta de cilindrada petita o mitjana el motor i els òrgans de transmissió de la qual són disposats a l’interior d’un carenat de planxa embotida que constitueix el seient, el qual, juntament amb una base per a posar-hi els peus, permet que el conductor viatgi amb comoditat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escuterista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escuterista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que condueix un escúter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escutiador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escutiador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cu_ti_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escutiar</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que escutia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Instrument emprat per a escutiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escutiament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escutiament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cu_ti_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escutiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Operació de treure el borró i els nusos, de repassar i netejar les peces de tela acabades de teixir, per mitjà d’unes pinces i d’unes tisores de puntes corbades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escutiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escutiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cu_ti_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escontier, escotier</em>, variants del dial. <em class="calibre24">contier</em> ‘burxa per a atiar el foc’ per influx de l’ant. <em class="calibre24">escutir</em> ‘discutir’; <em class="calibre24">contier</em> és una forma arabitzada del ll. <em class="calibre24">contus</em> ‘perxa de barquer; vara d’una pica’; 1a FONT: 1438]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Sotmetre les peces de teixit a l’operació d’escutiament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escutiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escutiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escutiat, escutiada, escutiats, escutiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escutio, escuties, escutia, escutiem, escutieu, escutien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escutiava, escutiaves, escutiava, escutiàvem, escutiàveu, escutiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escutií, escutiares, escutià, escutiàrem, escutiàreu, escutiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escutiaré, escutiaràs, escutiarà, escutiarem, escutiareu, escutiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escutiaria, escutiaries, escutiaria, escutiaríem, escutiaríeu, escutiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escutiï, escutiïs, escutiï, escutiem, escutieu, escutiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escutiés, escutiessis, escutiés, escutiéssim, escutiéssiu, escutiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escutia, escutiï, escutiem, escutieu, escutiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escutiat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escutiat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Escutiament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escutiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escutiforme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té forma d’escut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escutígera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escutígera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de miriàpodes de l’ordre dels escutigeromorfs, de la família dels escutigèrids (<em class="calibre24">Scutigera sp</em>), d’antenes molt llargues i quinze parells de potes molt primes i llargues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escutigèrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escutigèrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de miriàpodes quilòpodes de l’ordre dels escutigeromorfs, que inclou l’escutígera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Miriàpode de la família dels escutigèrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escutigeromorfs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escutigeromorfs</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de miriàpodes de la subclasse dels quilòpodes, que inclou una única família, la dels escutigèrids, i un sol gènere (<em class="calibre24">Scutigera</em>), les espècies del qual reben el nom d’escutígera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Miriàpode de l’ordre dels escutigeromorfs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esdentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esdentar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Esdentegar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esdentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esdentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esdentat, esdentada, esdentats, esdentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esdento, esdentes, esdenta, esdentem, esdenteu, esdenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esdentava, esdentaves, esdentava, esdentàvem, esdentàveu, esdentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esdentí, esdentares, esdentà, esdentàrem, esdentàreu, esdentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esdentaré, esdentaràs, esdentarà, esdentarem, esdentareu, esdentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esdentaria, esdentaries, esdentaria, esdentaríem, esdentaríeu, esdentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esdenti, esdentis, esdenti, esdentem, esdenteu, esdentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esdentés, esdentessis, esdentés, esdentéssim, esdentéssiu, esdentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esdenta, esdenti, esdentem, esdenteu, esdentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esdentat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esdentat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esdentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Esdentegat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esdentegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esdentegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Llevar o fer caure les dents. <em class="ex">Esdentegar algú, un animal. Esdentegar un instrument dentat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esdentegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esdentegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esdentegat, esdentegada, esdentegats, esdentegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esdentego, esdentegues, esdentega, esdenteguem, esdentegueu, esdenteguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esdentegava, esdentegaves, esdentegava, esdentegàvem, esdentegàveu, esdentegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esdenteguí, esdentegares, esdentegà, esdentegàrem, esdentegàreu, esdentegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esdentegaré, esdentegaràs, esdentegarà, esdentegarem, esdentegareu, esdentegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esdentegaria, esdentegaries, esdentegaria, esdentegaríem, esdentegaríeu, esdentegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esdentegui, esdenteguis, esdentegui, esdenteguem, esdentegueu, esdenteguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esdentegués, esdenteguessis, esdentegués, esdenteguéssim, esdenteguéssiu, esdenteguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esdentega, esdentegui, esdenteguem, esdentegueu, esdenteguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esdentegat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esdentegat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esdentegar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Mancat de totes les dents o de la major part de les dents. <em class="ex">Un vell esdentegat. Una serra esdentegada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esdernec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esdernec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esdernegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0119.xhtml#d34075">escarràs</a> <strong class="calibre13">3</strong>. <em class="ex">Ésser un esdernec de feina.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esdernegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esdernegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement preromà indoeuropeu, potser d’un gal *<em class="calibre24">darnom</em> ‘part, tros’; 1a FONT: 1874]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer dernes alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> Fer malbé, espatllar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">L’olla m’ha caigut a terra i s’ha esdernegat. Aquests mobles s’esderneguen de seguida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Capolar, cruixir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Escarrassar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esdernegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esdernegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esdernegat, esdernegada, esdernegats, esdernegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esdernego, esdernegues, esdernega, esderneguem, esdernegueu, esderneguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esdernegava, esdernegaves, esdernegava, esdernegàvem, esdernegàveu, esdernegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esderneguí, esdernegares, esdernegà, esdernegàrem, esdernegàreu, esdernegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esdernegaré, esdernegaràs, esdernegarà, esdernegarem, esdernegareu, esdernegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esdernegaria, esdernegaries, esdernegaria, esdernegaríem, esdernegaríeu, esdernegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esdernegui, esderneguis, esdernegui, esderneguem, esdernegueu, esderneguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esdernegués, esderneguessis, esdernegués, esderneguéssim, esderneguéssiu, esderneguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esdernega, esdernegui, esderneguem, esdernegueu, esderneguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esdet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esdet</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un poble citat per Hecateu com un dels pobles ibèrics del País Valencià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esdevenidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esdevenidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esdevenir<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que ha d’esdevenir-se, futur. <em class="ex">Les coses esdevenidores. Els temps esdevenidors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Avenir, especialment situació futura d’algú. <em class="ex">Pensa en el teu esdevenidor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esdeveniment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esdeveniment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esdevenir<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Allò que s’esdevé; fet. <em class="ex">Aleshores es produí un esdeveniment inesperat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Fet extraordinari o important en la vida d’una persona, d’una col·lectivitat social, de la humanitat. <em class="ex">Aquell esdeveniment el transformà. Per als nens la festa va ésser un esdeveniment. L’esdeveniment principal del segle.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAT i FÍS</span> Cadascun dels tipus de resultat que hom pot considerar en una experiència aleatòria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MEC RELAT</span> Punt de l’espaitemps, caracteritzat per les coordenades <strong class="calibre13">x</strong> i <em class="calibre24">t</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34648">
    <p class="rf">-&gt;esdevenir<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esdevenir</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’un encreuament dels verbs ll. <em class="calibre24">evenīre</em> ‘sortir, escaure’s, produir-se’ i <em class="calibre24">devenīre</em> ‘venir baixant, caure’, tots dos der. de <em class="calibre24">venīre</em> ‘venir’; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Passar d’un estat a un altre, adquirir un nou estat, una nova qualitat, un nou caràcter. <em class="ex">La larva esdevingué papallona. Era pobre: ha esdevingut immensament ric.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Passar a trobar-se en un lloc. <em class="ex">De sobte esdevingueren en una vall paradisíaca.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Advenir, alguna cosa, a algú, venir accidentalment a afectar-lo. <em class="ex">En poc temps ens han esdevingut moltes desgràcies.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Tenir lloc, produir-se, un fet. <em class="ex">Això s’esdevingué fa cinquanta anys.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esdevenir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esdevenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esdevingut, esdevinguda, esdevinguts, esdevingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esdevinc, esdevens, esdevé, esdevenim, esdeveniu, esdevenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esdevenia, esdevenies, esdevenia, esdeveníem, esdeveníeu, esdevenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esdevinguí, esdevingueres, esdevingué, esdevinguérem, esdevinguéreu, esdevingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esdevindré, esdevindràs, esdevindrà, esdevindrem, esdevindreu, esdevindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esdevindria, esdevindries, esdevindria, esdevindríem, esdevindríeu, esdevindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esdevingui, esdevinguis, esdevingui, esdevinguem, esdevingueu, esdevinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esdevingués, esdevinguessis, esdevingués, esdevinguéssim, esdevinguéssiu, esdevinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esdevén, esdevingui, esdevinguem, esdeveniu, esdevinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esdevenir<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esdevenir</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">esdevenir<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Procés de transformació del real que passa d’una forma d’ésser a una altra de diferent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esdevindre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esdevindre</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">esdevenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> i <em class="v">pron</em> <a class="calibre17" href="part0120.xhtml#d34648">esdevenir<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esdevindre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esdevenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esdevingut, esdevinguda, esdevinguts, esdevingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esdevinc, esdevens, esdevé, esdevenim, esdeveniu, esdevenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esdevenia, esdevenies, esdevenia, esdeveníem, esdeveníeu, esdevenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esdevinguí, esdevingueres, esdevingué, esdevinguérem, esdevinguéreu, esdevingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esdevindré, esdevindràs, esdevindrà, esdevindrem, esdevindreu, esdevindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esdevindria, esdevindries, esdevindria, esdevindríem, esdevindríeu, esdevindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esdevingui, esdevinguis, esdevingui, esdevinguem, esdevingueu, esdevinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esdevingués, esdevinguessis, esdevingués, esdevinguéssim, esdevinguéssiu, esdevinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esdevén, esdevingui, esdevinguem, esdeveniu, esdevinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esdevinença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esdevinença</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esdevenir<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> El fet d’esdevenir o d’esdevenir-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a tota esdevinença</strong> Passi el que passi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esdolceït</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esdolceït</strong> <strong class="calibre13">-ïda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_dol_ce_ït</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dolç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> D’una dolçor enfadeïda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esdrúixol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esdrúixol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_drúi_xol</p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">sdrùcciolo</em>, íd., der. de <em class="calibre24">sdrucciolare</em> ‘lliscar’, d’origen incert; aplicat a un ritme fònic com lliscant; 1a FONT: 1749]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GRAM</span> Dit del mot en què la síl·laba tònica és l’antepenúltima; proparoxíton.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esduir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esduir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_du_ir</p>

    <p class="ps">[variant popular de <em class="calibre24">eduir</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Esvair, dissipar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La boira ja s’ha esduït.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esduir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esduint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esduït, esduïda, esduïts, esduïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esdueixo, esdueixes, esdueix, esduïm, esduïu, esdueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esduïa, esduïes, esduïa, esduíem, esduíeu, esduïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esduí, esduïres, esduí, esduírem, esduíreu, esduïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esduiré, esduiràs, esduirà, esduirem, esduireu, esduiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esduiria, esduiries, esduiria, esduiríem, esduiríeu, esduirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esdueixi, esdueixis, esdueixi, esduïm, esduïu, esdueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esduís, esduïssis, esduís, esduíssim, esduíssiu, esduïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esdueix, esdueixi, esduïm, esduïu, esdueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfàcel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfàcel</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">sphákelos</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Massa de teixit gangrenós o mortificat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Gangrena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Cèl·lula terminal del tal·lus de les esfacelarials, grossa, rica en feoplasts i de divisió activa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfacelar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfacelar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esfàcel</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Relatiu o pertanyent a l’esfàcel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfacelar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfacelar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">esfacelar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <span class="v1">PAT</span> Gangrenar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esfacelar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esfacelant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esfacelat, esfacelada, esfacelats, esfacelades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esfacelo, esfaceles, esfacela, esfacelem, esfaceleu, esfacelen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esfacelava, esfacelaves, esfacelava, esfacelàvem, esfacelàveu, esfacelaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esfacelí, esfacelares, esfacelà, esfacelàrem, esfacelàreu, esfacelaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esfacelaré, esfacelaràs, esfacelarà, esfacelarem, esfacelareu, esfacelaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esfacelaria, esfacelaries, esfacelaria, esfacelaríem, esfacelaríeu, esfacelarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esfaceli, esfacelis, esfaceli, esfacelem, esfaceleu, esfacelin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esfacelés, esfacelessis, esfacelés, esfaceléssim, esfaceléssiu, esfacelessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esfacela, esfaceli, esfacelem, esfaceleu, esfacelin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfacelarials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfacelarials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_fa_ce_la_ri_als</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de feofícies de tal·lus amb ramificacions polístiques i de creixement terminal dut a terme per una cèl·lula inicialment molt grossa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de l’ordre de les esfacelarials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfagnàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esfagnàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_fag_nà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família única de l’ordre de les esfagnals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Molsa de la família de les esfagnàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfagnals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfagnals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de la classe de les molses, amb fulles formades per cèl·lules verdes petites i cèl·lules incolores grosses encarregades d’emmagatzemar aigua. L’únic gènere és l’esfagne (<em class="calibre24">Sphagnum</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Molsa de l’ordre de les esfagnals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfagne</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfagne</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de molses de l’ordre de les esfagnals (<em class="calibre24">Sphagnum sp</em>), que viuen en torberes i aiguamolls, on formen gespes esponjoses, que es van morint per sota i originen la torba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfàgnides</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfàgnides</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subclasse de molses que inclou les esfagnals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Molsa de la subclasse de les esfàgnides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfalerita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfalerita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Sulfur de zinc, ZnS, mineral que cristal·litza en el sistema cúbic o regular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfarinar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfarinar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Desfer-se com farina.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esfarinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esfarinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esfarinat, esfarinada, esfarinats, esfarinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esfarino, esfarines, esfarina, esfarinem, esfarineu, esfarinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esfarinava, esfarinaves, esfarinava, esfarinàvem, esfarinàveu, esfarinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esfariní, esfarinares, esfarinà, esfarinàrem, esfarinàreu, esfarinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esfarinaré, esfarinaràs, esfarinarà, esfarinarem, esfarinareu, esfarinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esfarinaria, esfarinaries, esfarinaria, esfarinaríem, esfarinaríeu, esfarinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esfarini, esfarinis, esfarini, esfarinem, esfarineu, esfarinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esfarinés, esfarinessis, esfarinés, esfarinéssim, esfarinéssiu, esfarinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esfarina, esfarini, esfarinem, esfarineu, esfarinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfarnegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfarnegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. sincopat, <em class="calibre24">esfar(i)negar</em>, de <em class="calibre24">esfarinar</em>, der. de <em class="calibre24">farina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Esclafar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esfarnegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esfarnegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esfarnegat, esfarnegada, esfarnegats, esfarnegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esfarnego, esfarnegues, esfarnega, esfarneguem, esfarnegueu, esfarneguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esfarnegava, esfarnegaves, esfarnegava, esfarnegàvem, esfarnegàveu, esfarnegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esfarneguí, esfarnegares, esfarnegà, esfarnegàrem, esfarnegàreu, esfarnegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esfarnegaré, esfarnegaràs, esfarnegarà, esfarnegarem, esfarnegareu, esfarnegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esfarnegaria, esfarnegaries, esfarnegaria, esfarnegaríem, esfarnegaríeu, esfarnegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esfarnegui, esfarneguis, esfarnegui, esfarneguem, esfarnegueu, esfarneguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esfarnegués, esfarneguessis, esfarnegués, esfarneguéssim, esfarneguéssiu, esfarneguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esfarnega, esfarnegui, esfarneguem, esfarnegueu, esfarneguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfècids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esfècids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes de l’ordre dels himenòpters, d’ulls composts, acompanyats per ocels, tòrax robust i ales llargues i estretes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels esfècids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfèn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfèn</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> Silicat de titani i calci, CaTiSiO<sub class="calibre35">5</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema monoclínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfen-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esfen-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">sphḗn, -enós</em>, que significa ‘falca, tascó’. Ex.: <em class="ex">esfenoide</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfenacodonts</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esfenacodonts</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de rèptils fòssils, que comprèn els pelicosaures proveïts de llargues apòfisis vertebrals que formen una mena de cresta curta (en l’esfenacodont) o de fins 1 m (en el dimetrodont).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rèptil fòssil del grup dels esfenacodonts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfeníscids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esfeníscids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Única família d’ocells de l’ordre dels esfenisciformes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels esfeníscids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfenisciformes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfenisciformes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’ocells de plomatge dens i compacte, de color gris o negre al dors i blanc al ventre, coll curt, bec robust, cames molt curtes i cua molt reduïda. Són coneguts amb el nom de pingüins australs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de l’ordre dels esfenisciformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfeno-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfeno-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">sphḗn, -enós</em>, que significa ‘falca, tascó’. Ex.: <em class="ex">esfenopalatí</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfenòedre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfenòedre</strong> [o <strong class="calibre13">esfenoedre</strong>]</code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_fe_nò_e_dre, es_fe_no_e_dre</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Esfenoide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfenofil·lals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfenofil·lals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de la classe dels esfenòpsids, constituït per plantes pròpies del període devonià, de tiges llargues i estretes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de l’ordre de les esfenofil·lals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfenòfits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfenòfits</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Segons alguns sistemes de classificació, divisió de vegetals corresponent a la classe dels equisetòpsids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Vegetal de la divisió dels esfenòfits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfenoïdal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfenoïdal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_fe_no_ï_dal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esfenoide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a l’os esfenoide.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Relatiu o pertanyent a l’esfenoide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfenoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfenoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_fe_noi_de</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">sphēnoeidḗs</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té la forma de tascó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Os imparell, central i simètric, de forma irregular, com de ratapinyada, situat a la part mitjana i inferior del crani, entre el frontal, l’etmoide i l’occipital.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Forma cristal·lina fonamental constituïda per un díedre en el qual les cares són simètriques amb relació a un eix binari de simetria bisector i normal a l’aresta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfenopalatí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esfenopalatí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a l’esfenoide i al palatí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfenòpsids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfenòpsids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Equisetòpsids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfer-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esfer-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">sphaĩra</em>, que significa ‘esfera’. Ex.: <em class="ex">esferoide, esfericitat</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfera</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sphaera</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">sphaĩra</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOM</span> <em class="n1">1</em> Cos o espai limitat per una superfície tots els punts de la qual equidisten d’un punt anomenat <em class="ex">centre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Superfície d’una esfera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">esfera celeste</strong> <span class="v1">ASTR</span> Esfera imaginària, concèntrica amb el globus terraqüi, a la superfície de la qual hom representa els astres i llurs moviments, i també els diferents cercles astronòmics (equador, eclíptica, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">esfera terrestre</strong> <span class="v1">CARTOG</span> Representació esfèrica a escala del globus terraqüi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Espai en el qual s’exerceix l’acció, la influència, la coneixença d’algú. <em class="ex">Esfera d’acció. Esfera d’influència. Esfera d’activitat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Rang, posició social. <em class="ex">Es vol casar amb una noia que no és de la seva esfera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">les altes esferes</strong> <em class="v">col·loq</em> La gent que mana, les altes jerarquies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Disc graduat d’alguns instruments o aparells en què una o diverses busques giratòries indiquen un valor. <em class="ex">L’esfera d’un rellotge, d’un manòmetre.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfereïdor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfereïdor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_fe_re_ï_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esfereir</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que esfereeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfereïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfereïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_fe_re_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esfereir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esfereir o d’esfereir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfereir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfereir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_fe_re_ir</p>

    <p class="ps">[der. potser de <em class="calibre24">feresa</em>, del ll. <em class="calibre24">ferus</em> ‘fer, ferotge’, com l’oc. <em class="calibre24">esferezir</em>, que d’altra banda sembla que s’ha de relacionar amb el fr. <em class="calibre24">effrayer</em> ‘espantar’, potser d’origen germ; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Colpir d’espant. <em class="ex">Aquell pensament ominós l’esfereí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Ésser colpit d’espant. <em class="ex">Quan sent els trons s’esfereeix.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esfereir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esfereint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esfereït, esfereïda, esfereïts, esfereïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esfereeixo, esfereeixes, esfereeix, esfereïm, esfereïu, esfereeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esfereïa, esfereïes, esfereïa, esfereíem, esfereíeu, esfereïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esfereí, esfereïres, esfereí, esfereírem, esfereíreu, esfereïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esfereiré, esfereiràs, esfereirà, esfereirem, esfereireu, esfereiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esfereiria, esfereiries, esfereiria, esfereiríem, esfereiríeu, esfereirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esfereeixi, esfereeixis, esfereeixi, esfereïm, esfereïu, esfereeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esfereís, esfereïssis, esfereís, esfereíssim, esfereíssiu, esfereïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esfereeix, esfereeixi, esfereïm, esfereïu, esfereeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfèric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfèric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">asfèric</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esfera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’esfera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té la forma d’una esfera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfèricament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfèricament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esfèric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Segons una esfera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfericitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfericitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esfèric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’esfèric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">aberració d’esfericitat</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Tipus d’aberració geomètrica que es produeix quan la distància focal d’un dioptre no és constant per a tots els seus punts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfericocilíndric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esfericocilíndric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esfèric</em> i <em class="calibre24">cilíndric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ÒPT</span> Dit de la lent amb una cara esfèrica i l’altra cilíndrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esferita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esferita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Fosfat d’alumini hidratat que es presenta en concrecions globulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfero-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfero-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">sphaĩra</em>, que significa ‘esfera’. Ex.: <em class="ex">esferòmetre</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esferocarpàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esferocarpàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_fe_ro_car_pà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’hepàtiques de l’ordre de les jungermannials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Hepàtica de la família de les esferocarpàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esferocist</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esferocist</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Cèl·lula globosa del tal·lus de les rodofícies rica en brom i iode.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esferòcit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esferòcit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Forma patogènica dels eritròcits molt abundant a la sang dels afectats de l’esferocitosi hereditària (icterícia hemolítica) i de la drepanocitosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esferocitosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esferocitosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Alteració dels eritròcits que els porta a adquirir una forma biconvexa en lloc de la bicòncava que normalment tenen, i que fa que siguin fàcilment hemolitzables.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esferoforàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esferoforàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_fe_ro_fo_rà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ascolíquens de l’ordre de les coniocarpals, de tal·lus fruticulós o foliaci i amb apotecis pedicel·lats o sèssils, proveïts de vora tal·lina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Liquen de la família de les esferoforàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esferoïdal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esferoïdal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_fe_ro_ï_dal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esferoide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> Que té la forma d’un esferoide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esferoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esferoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_fe_roi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esfer-</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOM</span> Cos de forma semblant a l’esfera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esferòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esferòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esfero-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Instrument per a mesurar la curvatura d’una superfície esfèrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esferopleals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esferopleals</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_fe_ro_ple_als</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de la classe de les clorofícies, integrat per un sol gènere d’algues d’aigua dolça (<em class="calibre24">Sphaeroplea</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de l’ordre de les esferopleals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esferopsidals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esferopsidals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de deuteromicets caracteritzats per la formació de conidis a l’interior de picnidis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong de l’ordre de les esferopsidals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfèrula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfèrula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sphaerŭla</em> ‘esfera petita’, dimin. de <em class="calibre24">sphaera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Petit cos esfèric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esferulita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esferulita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Agregat radial de multitud de cristalls aciculars i fibrosos, de simetria esfèrica, mil·limètrics, a partir d’un nucli central.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfetgegar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfetgegar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fetge</em>; 1a FONT: s. XX, Espriu]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Fatigar-se en extrem en algun treball, treure el fetge per la boca.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esfetgegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esfetgegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esfetgegat, esfetgegada, esfetgegats, esfetgegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esfetgego, esfetgegues, esfetgega, esfetgeguem, esfetgegueu, esfetgeguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esfetgegava, esfetgegaves, esfetgegava, esfetgegàvem, esfetgegàveu, esfetgegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esfetgeguí, esfetgegares, esfetgegà, esfetgegàrem, esfetgegàreu, esfetgegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esfetgegaré, esfetgegaràs, esfetgegarà, esfetgegarem, esfetgegareu, esfetgegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esfetgegaria, esfetgegaries, esfetgegaria, esfetgegaríem, esfetgegaríeu, esfetgegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esfetgegui, esfetgeguis, esfetgegui, esfetgeguem, esfetgegueu, esfetgeguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esfetgegués, esfetgeguessis, esfetgegués, esfetgeguéssim, esfetgeguéssiu, esfetgeguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esfetgega, esfetgegui, esfetgeguem, esfetgegueu, esfetgeguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfex</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esfex</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> Gènere d’insectes de l’ordre dels himenòpters, de la família dels esfècids (<em class="calibre24">Sphex sp</em>), d’ulls composts, acompanyats per ocels, amb el tòrax robust i les ales llargues i estretes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfigm-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esfigm-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">sphygmós</em>, que significa ‘pols’. Ex.: <em class="ex">esfígmic, esfigmisme.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfígmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfígmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base de <em class="calibre24">esfigmo-</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al pols.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del període de la sístole ventricular durant el qual la sang és enviada a les artèries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfigmo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfigmo-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">FISIOL</span> Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">sphygmós</em>, que significa ‘pols’. Ex.: <em class="ex">esfigmògraf, esfigmograma.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfigmocardiògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfigmocardiògraf</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_fig_mo_car_di_ò_graf</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Aparell per a enregistrar l’ona del pols perifèric i els batecs cardíacs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfigmocardiograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfigmocardiograma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_fig_mo_car_di_o_gra_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Representació gràfica obtinguda amb l’esfigmocardiògraf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfigmògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfigmògraf</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Instrument per a enregistrar automàticament la forma i la força del pols arterial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfigmograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfigmograma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Gràfic del pols arterial obtingut amb l’esfigmògraf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfigmomanòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfigmomanòmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Aparell compost essencialment d’un manòmetre d’aire o de columna de mercuri, destinat a mesurar la pressió del pols arterial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfigmòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfigmòmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Esfigmomanòmetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfilagarsar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfilagarsar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">filagarsa</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Desfer en filagarses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquesta roba s’esfilagarsa fàcilment.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esfilagarsar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esfilagarsant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esfilagarsat, esfilagarsada, esfilagarsats, esfilagarsades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esfilagarso, esfilagarses, esfilagarsa, esfilagarsem, esfilagarseu, esfilagarsen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esfilagarsava, esfilagarsaves, esfilagarsava, esfilagarsàvem, esfilagarsàveu, esfilagarsaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esfilagarsí, esfilagarsares, esfilagarsà, esfilagarsàrem, esfilagarsàreu, esfilagarsaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esfilagarsaré, esfilagarsaràs, esfilagarsarà, esfilagarsarem, esfilagarsareu, esfilagarsaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esfilagarsaria, esfilagarsaries, esfilagarsaria, esfilagarsaríem, esfilagarsaríeu, esfilagarsarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esfilagarsi, esfilagarsis, esfilagarsi, esfilagarsem, esfilagarseu, esfilagarsin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esfilagarsés, esfilagarsessis, esfilagarsés, esfilagarséssim, esfilagarséssiu, esfilagarsessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esfilagarsa, esfilagarsi, esfilagarsem, esfilagarseu, esfilagarsin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfilegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfilegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Desfilar, separar els fils (d’una roba).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esfilegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esfilegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esfilegat, esfilegada, esfilegats, esfilegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esfilego, esfilegues, esfilega, esfileguem, esfilegueu, esfileguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esfilegava, esfilegaves, esfilegava, esfilegàvem, esfilegàveu, esfilegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esfileguí, esfilegares, esfilegà, esfilegàrem, esfilegàreu, esfilegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esfilegaré, esfilegaràs, esfilegarà, esfilegarem, esfilegareu, esfilegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esfilegaria, esfilegaries, esfilegaria, esfilegaríem, esfilegaríeu, esfilegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esfilegui, esfileguis, esfilegui, esfileguem, esfilegueu, esfileguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esfilegués, esfileguessis, esfilegués, esfileguéssim, esfileguéssiu, esfileguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esfilega, esfilegui, esfileguem, esfilegueu, esfileguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfilegassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfilegassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Esfilegar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esfilegassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esfilegassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esfilegassat, esfilegassada, esfilegassats, esfilegassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esfilegasso, esfilegasses, esfilegassa, esfilegassem, esfilegasseu, esfilegassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esfilegassava, esfilegassaves, esfilegassava, esfilegassàvem, esfilegassàveu, esfilegassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esfilegassí, esfilegassares, esfilegassà, esfilegassàrem, esfilegassàreu, esfilegassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esfilegassaré, esfilegassaràs, esfilegassarà, esfilegassarem, esfilegassareu, esfilegassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esfilegassaria, esfilegassaries, esfilegassaria, esfilegassaríem, esfilegassaríeu, esfilegassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esfilegassi, esfilegassis, esfilegassi, esfilegassem, esfilegasseu, esfilegassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esfilegassés, esfilegassessis, esfilegassés, esfilegasséssim, esfilegasséssiu, esfilegassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esfilegassa, esfilegassi, esfilegassem, esfilegasseu, esfilegassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfíngids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esfíngids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes de l’ordre dels lepidòpters, amb les ales anteriors quasi triangulars i l’espiritrompa molt desenvolupada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels esfíngids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfingolípid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfingolípid</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Cadascun dels lípids que lliuren, per hidròlisi, una molècula d’esfingosina o bé d’un derivat seu, a més d’un àcid gras i un alcohol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfingoliposi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esfingoliposi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Nom genèric d’un grup de malalties caracteritzades per un trastorn congènit del metabolisme dels esfingolípids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfingomielina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfingomielina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_fin_go_mi_e_li_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Cadascun dels esfingolípids que hi ha a les beines de mielina del teixit nerviós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfingosina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfingosina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Aminodialcohol insaturat, produït per la hidròlisi dels esfingolípids, de fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">8</sub>H<sub class="calibre35">3</sub><sub class="calibre35">7</sub>NO<sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfínter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfínter</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">sphigktḗr</em> ‘baga, lligam’, der. de <em class="calibre24">sphíggō</em> ‘estrènyer’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT</span> Múscul en forma d’anell que és al voltant de l’orifici d’entrada o de sortida de certes cavitats naturals i que, en contreure’s, el tanca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfinx</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfinx</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">sphígx, sphiggós</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-inxs</em>] <em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MIT i ARQUEOL</span> Figura fabulosa amb cap humà i bust de dona, urpes de lleó, ales d’àguila, cos de lleó o de gos i cua de lleó o de drac.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Persona que no deixa endevinar el seu pensament, de caràcter enigmàtic i inescrutable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Nom de diversos lepidòpters de la família dels esfíngids, de cos fusiforme, que poden assolir grans velocitats en el vol, les larves dels quals, fitòfagues, solen ser perjudicials per als conreus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfirènids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfirènids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos de l’ordre dels perciformes, que reben el nom genèric de barracuda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels esfirènids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfírion</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esfírion</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_fí_ri_on</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANTROP FÍS</span> Punt més baix del mal·lèol intern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfírnids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfírnids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos condrictis amb el cap amb dues grans expansions laterals a l’extrem de les quals hi ha els ulls, que inclou el peix martell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels esfírnids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esfloradís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esfloradís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esflorar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Fàcil d’esflorar.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
