<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-24L8G1">
    <p class="rf">-&gt;concursar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concursar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concursare</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Prendre part en un concurs. <em class="ex">Concursar per una plaça. Va concursar en un programa de la tele.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR</span> Manar, el jutge, que els béns d’un deutor que no paga siguin posats a concurs de creditors.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> concursar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> concursant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> concursat, concursada, concursats, concursades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> concurso, concurses, concursa, concursem, concurseu, concursen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> concursava, concursaves, concursava, concursàvem, concursàveu, concursaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> concursí, concursares, concursà, concursàrem, concursàreu, concursaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> concursaré, concursaràs, concursarà, concursarem, concursareu, concursaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> concursaria, concursaries, concursaria, concursaríem, concursaríeu, concursarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> concursi, concursis, concursi, concursem, concurseu, concursin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> concursés, concursessis, concursés, concurséssim, concurséssiu, concursessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> concursa, concursi, concursem, concurseu, concursin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concursat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concursat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR MERC</span> Deutor sotmès a un concurs de creditors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concussió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concussió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cus_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concussio, -ōnis</em> ‘agitació, sacsejada, extorsió’, der. de <em class="calibre24">concutĕre</em> ‘sacsejar’ (cf. <em class="calibre24">discutir</em>); 1a FONT: c. 1500, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> <strong class="n">1</strong> Ordre o exigència de pagament d’un impost il·legal donada o feta per l’autoritat o per un funcionari públic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Guany il·lícit fet per un magistrat, un funcionari, abusant del poder que li dóna el càrrec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concussionari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concussionari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cus_si_o_na_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concussió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de qui comet concussions. <em class="ex">Un jutge concussionari. Un concussionari.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condecent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condecent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">condecens, -ntis</em>, participi pres. del ll. <em class="calibre24">condecēre</em> ‘convenir’; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Convenient, corresponent, apropiat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condecentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condecentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condecent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera condecent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condecoració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condecoració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_de_co_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condecorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de condecorar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Insígnia honorífica per a ésser portada generalment al pit, amb què hom condecora algú en premi d’algun servei o d’algun mèrit notable o per perpetuar un fet històric important.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condecorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condecorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">condecorare</em> ‘ornar brillantment’; 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Honrar (una persona) concedint-li l’ús d’una insígnia. <em class="ex">Pòstumament van condecorar l’autor amb una creu al mèrit artístic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Imposar aquesta insígnia (a algú).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> condecorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> condecorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> condecorat, condecorada, condecorats, condecorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> condecoro, condecores, condecora, condecorem, condecoreu, condecoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> condecorava, condecoraves, condecorava, condecoràvem, condecoràveu, condecoraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> condecorí, condecorares, condecorà, condecoràrem, condecoràreu, condecoraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> condecoraré, condecoraràs, condecorarà, condecorarem, condecorareu, condecoraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> condecoraria, condecoraries, condecoraria, condecoraríem, condecoraríeu, condecorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> condecori, condecoris, condecori, condecorem, condecoreu, condecorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> condecorés, condecoressis, condecorés, condecoréssim, condecoréssiu, condecoressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> condecora, condecori, condecorem, condecoreu, condecorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condeixeble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condeixeble</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_dei_xe_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deixeble</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Company d’escola, d’estudis, sota un mateix mestre. <em class="ex">De petits, ell i jo vam ésser condeixebles.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condemna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condemna</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condemnar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Classe i extensió d’una pena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Part dispositiva de la sentència, en la qual hom imposa una pena a l’acusat en les causes criminals, o l’obligació al demandat de satisfer les peticions del demandant en les causes civils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condemnable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condemnable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">condemnabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que mereix d’ésser condemnat. <em class="ex">Una persona condemnable. Un fet condemnable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condemnació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condemnació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_dem_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">condemnatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de condemnar o d’ésser condemnat;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">RELIG</span> Damnació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condemnador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condemnador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">condemnator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que condemna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condemnament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condemnament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condemnar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de condemnar; condemnació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condemnar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condemnar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">condemnare</em>, íd., der. del ll. <em class="calibre24">damnum</em> ‘dany’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Declarar (algú) culpable per sentència assenyalant-li una pena. <em class="ex">Els jutges l’han condemnat. Els condemnaven a galeres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">La justícia de Déu els condemnarà a perdurables treballs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> Declarar (una cosa) mereixedora de condemna. <em class="ex">La llei condemna el robatori. Condemnar, l’Església, una doctrina per herètica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Forçar a alguna cosa penible. <em class="ex">Ens condemneu a viure sense dignitat. Condemnar el poble a la ignorància.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">esp</em> Damnar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> Declarar (algú o alguna cosa) culpable, reprensible, jutjar adversament. <em class="ex">Aquesta expressió és condemnada pels gramàtics.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> Declarar (un malalt) irremeiablement pròxim a la mort. <em class="ex">No hi ha res a fer, els metges l’han condemnat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">tr</em> Reduir (una cosa) a la inactivitat, a no servir, per vella, per dolenta, etc. <em class="ex">Condemnar un ferrocarril.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">tr</em> Tancar per sempre (una obertura, un lloc de pas). <em class="ex">Condemnar un portal.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> condemnar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> condemnant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> condemnat, condemnada, condemnats, condemnades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> condemno, condemnes, condemna, condemnem, condemneu, condemnen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> condemnava, condemnaves, condemnava, condemnàvem, condemnàveu, condemnaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> condemní, condemnares, condemnà, condemnàrem, condemnàreu, condemnaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> condemnaré, condemnaràs, condemnarà, condemnarem, condemnareu, condemnaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> condemnaria, condemnaries, condemnaria, condemnaríem, condemnaríeu, condemnarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> condemni, condemnis, condemni, condemnem, condemneu, condemnin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> condemnés, condemnessis, condemnés, condemnéssim, condemnéssiu, condemnessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> condemna, condemni, condemnem, condemneu, condemnin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condemnat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condemnat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condemnar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que ha estat objecte de condemna o de condemnació. <em class="ex">Un condemnat a mort.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condemnatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condemnatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condemnar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que condemna. <em class="ex">Sentència condemnatòria. Manifest condemnatori.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR</span> Pronunciament del jutge que condemna un reu o mana de complir unes obligacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condensabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condensabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condensable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de condensable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condensable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condensable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condensar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser condensat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condensació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condensació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_den_sa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">condensatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de condensar o de condensar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FÍS i QUÍM IND</span> Pas d’una substància de l’estat de vapor a l’estat líquid.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">condensació de Bose-Einstein</strong> <span class="v1">MEC ESTAD</span> Condensació d’un gas ideal per efectes purament quàntics a temperatures molt baixes per formar un estat de la matèria altament coherent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PSIC</span> Segons la psicoanàlisi, procés inconscient esdevingut durant el somni que consisteix en una refosa de pensaments o continguts latents en un sol contingut manifest.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Reacció en la qual s’uneixen les dues molècules reactants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condensador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condensador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condensar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que condensa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Relatiu o pertanyent a la condensació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT i RADIOTÈC</span> Dispositiu format per dos conductors o dues armadures separats per un dielèctric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ÒPT</span> Sistema òptic convergent que concentra sobre l’objecte els raigs lluminosos procedents del fons, per tal d’obtenir una visió més clara.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TERMOT</span> Aparell utilitzat per a condensar un vapor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condensar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condensar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">condensare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer més dens. <em class="ex">Condensar gasos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Fer una condensació. <em class="ex">L’aire fred condensa el vapor d’aigua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Fer més concisa l’expressió del pensament. <em class="ex">Condensar una teoria en una fórmula.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Fer entrar (molta matèria) en un llibre, en un discurs, etc., d’una manera atapeïda; compendiar. <em class="ex">Condensar molta matèria en un volum.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pron</em> Aglomerar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TERMO</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Liquar un vapor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Experimentar un vapor una condensació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> condensar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> condensant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> condensat, condensada, condensats, condensades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> condenso, condenses, condensa, condensem, condenseu, condensen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> condensava, condensaves, condensava, condensàvem, condensàveu, condensaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> condensí, condensares, condensà, condensàrem, condensàreu, condensaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> condensaré, condensaràs, condensarà, condensarem, condensareu, condensaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> condensaria, condensaries, condensaria, condensaríem, condensaríeu, condensarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> condensi, condensis, condensi, condensem, condenseu, condensin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> condensés, condensessis, condensés, condenséssim, condenséssiu, condensessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> condensa, condensi, condensem, condenseu, condensin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condensat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condensat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condensar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que ha estat sotmès a condensació. <em class="ex">Llet condensada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Concís, succint. <em class="ex">Un estil condensat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Dit de la lletra impresa més estreta que la normal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condescendència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condescendència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_des_cen_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condescendent</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Disposició de caràcter que inclina a condescendir. <em class="ex">Abusen de la teva condescendència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció de condescendir. <em class="ex">Fa massa condescendència.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condescendent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condescendent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condescendir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que mostra condescendència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condescendir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condescendir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">condescendĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1588]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Dignar-se a consentir alguna cosa a algú, prestar-s’hi. <em class="ex">No condescendir als desigs d’algú.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> condescendir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> condescendint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> condescendit, condescendida, condescendits, condescendides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> condescendeixo, condescendeixes, condescendeix, condescendim, condescendiu, condescendeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> condescendia, condescendies, condescendia, condescendíem, condescendíeu, condescendien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> condescendí, condescendires, condescendí, condescendírem, condescendíreu, condescendiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> condescendiré, condescendiràs, condescendirà, condescendirem, condescendireu, condescendiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> condescendiria, condescendiries, condescendiria, condescendiríem, condescendiríeu, condescendirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> condescendeixi, condescendeixis, condescendeixi, condescendim, condescendiu, condescendeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> condescendís, condescendissis, condescendís, condescendíssim, condescendíssiu, condescendissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> condescendeix, condescendeixi, condescendim, condescendiu, condescendeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condícia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condícia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_dí_ci_a</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">cobdícia</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cognĭtus</em> ‘coneixedor’, a través de l’ant. <em class="calibre24">coinde</em> ‘bonic’, dit de gent sensible a arreglar-se, d’on <em class="calibre24">coindia, condia</em> ‘primmirament’, amb influx del sufix <em class="calibre24">-ícia</em>; 1a FONT: c. 1880]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Mirament en l’ordre i la netedat de les coses. <em class="ex">Fa les feines de la casa amb molta condícia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_di_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conditio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Fet necessari perquè se n’esdevingui un altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR CIV</span> Determinació que hom inclou en un negoci jurídic mitjançant la qual fa dependre d’un fet futur i incert la producció o l’extinció dels seus efectes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FILOS</span> Circumstància necessària per a la producció d’un fenomen, però que, a diferència de la causa, no hi intervé positivament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">FILOS</span> En l’art lul·liana, connexió lògica entre els termes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">LÒG</span> Antecedent d’un judici hipotètic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">condició ‘sine qua non’</strong> Condició sense la qual no es farà una cosa o es tindrà per no feta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR</span> Estipulació que pacten les parts en un contracte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Accepto de fer-ho, amb una condició.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR</span> Clàusula obligatòria del compliment de la qual depèn la validesa d’un acte. <em class="ex">Matrimoni sota condició. Imposar condicions a algú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">plec de condicions</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Bases generals que han d’establir l’administració o les empreses privades, públicament i amb caràcter previ, quan un acte administratiu ha d’ésser resolt en subhasta pública.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">sota</strong> (o <strong class="calibre13">a</strong>) <strong class="calibre13">condició</strong> Sota reserva. <em class="ex">Comprar una mercaderia a condició.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">sota</strong> (o <strong class="calibre13">amb la</strong>, o <strong class="calibre13">a</strong>) <strong class="calibre13">condició de</strong> (o <strong class="calibre13">que</strong>) Sota la reserva de o que. <em class="ex">Ho vaig fer amb la condició que m’ho paguessin.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Circumstància exterior que determina, limita o modifica l’estat d’una persona o una cosa. <em class="ex">Les condicions de vida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> Conjunt de circumstàncies de les quals depèn l’estat d’algú o d’alguna cosa. <em class="ex">La nostra condició natural. Aquest cotxe no està en bones condicions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">esp</em> Estat social, rang, posició. <em class="ex">T’has de casar amb algú de la teva condició.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">esp</em> Estat civil, jurídic. <em class="ex">La condició de noble.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> Qualitat que forma part de la manera d’ésser d’una persona o una cosa. <em class="ex">Té moltes condicions per a jugar a futbol.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Proporció normal d’humitat i d’altres propietats físiques per les quals hom estableix la classificació i el valor comercial de les sedes, les llanes, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Condicionament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">condicions estàndard</strong> (o <strong class="calibre13">normals</strong>) <span class="v1">FÍS i TERMO</span> Condicions tèrmiques o de pressió preses com a referència i que corresponen a 273,15 kelvins (0ºC) i 1 013,25 pascals (1 atmosfera) respectivament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condicionadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condicionadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_di_ci_o_na_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condicionat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sota condició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condicionador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condicionador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_di_ci_o_na_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condicionar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que condiciona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Aparell o producte que condiciona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ALIM i TECNOL</span> Aparell destinat a condicionar el blat per acció combinada i simultània de la calor, de l’aigua i de l’aire.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">COSM</span> Producte cosmètic emprat, com a complement del xampú, per a millorar l’aspecte dels cabells i facilitar-ne el pentinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">PEDOL</span> Producte que, afegit al sòl en una petita quantitat, agrega les partícules i en millora l’estructura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">condicionador d’aire</strong> <span class="v1">TERMOT</span> Aparell o instal·lació de condicionament d’aire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condicional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condicional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_di_ci_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condició</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que només és vàlid o realitzable sota certes condicions, no absolut. <em class="ex">Promesa condicional. Venda condicional. Llegat condicional.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que expressa o implica una condició o una suposició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Temps verbal que expressa la possibilitat d’un fet o d’una acció que depèn explícitament o implícitament d’una altra circumstància o acció prèvia o passada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">conjunció condicional</strong> Conjunció que introdueix les proposicions de la mateixa classe. Són tres: <em class="calibre24">si</em>, <em class="calibre24">segons</em>, <em class="calibre24">mentre</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">proposició condicional</strong> Proposició que indica una condició respecte a una altra. Ex.: <em class="ex">si fa bon temps, demà anirem d’excursió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">LÒG</span> Dit de la connectiva binària <em class="calibre24">si..., llavors,</em> que representa l’anomenada <em class="ex">implicació material.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condicionalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condicionalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_di_ci_o_na_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condicional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de condicional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condicionalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condicionalment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_di_ci_o_nal_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condicional</em>; 1a FONT: 1414]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera condicional, sota certes condicions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condicionament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condicionament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_di_ci_o_na_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condicionar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de condicionar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ALIM i TECNOL</span> Operació d’humectació controlada del blat, seguida d’un temps més o menys llarg de repòs abans de la mòlta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">condicionament de l’aire</strong> <span class="v1">TERMOT</span> Conjunt d’operacions per a deixar l’aire en unes condicions prefixades de temperatura, humitat, pressió, velocitat i d’altres que puguin ésser convenients per a un procés industrial, de laboratori o simplement per a confort ambiental.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECOL</span> Modificació de l’estructura i la composició química del medi causada pels organismes que hi habiten.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PSIC</span> Modificació del comportament, pròpia dels éssers amb capacitat d’aprenentatge, en funció de l’experiència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Operació de condicionar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Establiment públic dotat de les instal·lacions necessàries per a determinar amb exactitud certes circumstàncies, com ara el grau d’humitat, la llargada i la finor de la fibra, etc., que determinen la classificació i el valor comercial de certs productes tèxtils.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">condicionament físic</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Conjunt de pràctiques físiques i d’hàbits alimentaris i terapèutics per a aconseguir el benestar físic i psíquic de l’individu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condicionant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condicionant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_di_ci_o_nant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condicionar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que condiciona, que constitueix una condició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condicionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condicionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_di_ci_o_nar</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">conditionare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Sotmetre a condicions. <em class="ex">Ens han condicionat la concessió del crèdit a la presentació d’un aval.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Donar una certa condició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Disposar o preparar en certes condicions. <em class="ex">Condicionar la casa per poder-s’hi moure amb una cadira de rodes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PSIC</span> Crear noves pautes de comportament a partir de les pautes del subjecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TERMOT</span> Efectuar el condicionament de l’aire d’un local o d’un clos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Efectuar les operacions necessàries per tal de determinar el grau d’humitat, la llargada, la finor, l’elasticitat, la resistència, etc., de les matèries tèxtils en floca o filadís i sotmeses a condició, per classificar-les i procedir a llur avaluació comercial.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> condicionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> condicionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> condicionat, condicionada, condicionats, condicionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> condiciono, condiciones, condiciona, condicionem, condicioneu, condicionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> condicionava, condicionaves, condicionava, condicionàvem, condicionàveu, condicionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> condicioní, condicionares, condicionà, condicionàrem, condicionàreu, condicionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> condicionaré, condicionaràs, condicionarà, condicionarem, condicionareu, condicionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> condicionaria, condicionaries, condicionaria, condicionaríem, condicionaríeu, condicionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> condicioni, condicionis, condicioni, condicionem, condicioneu, condicionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> condicionés, condicionessis, condicionés, condicionéssim, condicionéssiu, condicionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> condiciona, condicioni, condicionem, condicioneu, condicionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condicionat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">condicionat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_di_ci_o_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condicionar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Sotmès a condicions o a condicionament. <em class="ex">Vot condicionat. Reflex condicionat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Posat en certes condicions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condiciós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condiciós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_di_ci_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condícia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té condícia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condignament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condignament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condigne</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera condigna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condigne</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condigne</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">condignus, -a, -um</em> ‘completament digne’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Proporcionat al mèrit o a la culpa. <em class="ex">Un càstig condigne.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condignitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condignitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condigne</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de condigne.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;còndil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">còndil</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">condylus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">kóndylos</em> ‘juntura, articulació’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT</span> Apòfisi articular d’un os, de forma rodona, amb l’eix longitudinal més llarg que els altres dos eixos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condiloma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condiloma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Excrescència formada per pàpules o per formacions papil·lomatoses a la regió de l’anus o dels genitals externs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">condimentum</em>, der. de <em class="calibre24">condīre</em> ‘amanir’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Substància que hom afegeix als aliments per reforçar-ne o millorar-ne el sabor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condimentació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">condimentació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_di_men_ta_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de condimentar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condimentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condimentar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condiment</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar condiment a una menja, amanir. <em class="ex">No cal condimentar gaire el peix, quan és ben fresc.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> condimentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> condimentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> condimentat, condimentada, condimentats, condimentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> condimento, condimentes, condimenta, condimentem, condimenteu, condimenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> condimentava, condimentaves, condimentava, condimentàvem, condimentàveu, condimentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> condimentí, condimentares, condimentà, condimentàrem, condimentàreu, condimentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> condimentaré, condimentaràs, condimentarà, condimentarem, condimentareu, condimentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> condimentaria, condimentaries, condimentaria, condimentaríem, condimentaríeu, condimentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> condimenti, condimentis, condimenti, condimentem, condimenteu, condimentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> condimentés, condimentessis, condimentés, condimentéssim, condimentéssiu, condimentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> condimenta, condimenti, condimentem, condimenteu, condimentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">cundir</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0230.xhtml#d73714">retre</a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">3</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MED</span> Condom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condol</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0100.xhtml#d28699">dol<sup class="calibre19">1</sup></a></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dol<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Dolor per la pena d’un altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Expressió de dolor que hom sent per la pena d’un altre, especialment quan aquesta és motivada per la mort d’algun familiar. <em class="ex">Una carta de condol. Donar, rebre, el condol.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condoldre’s</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condoldre’s</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">doldre</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Doldre’s, amb algú, de la pena que l’afligeix. <em class="ex">Es va condoldre amb la consogra per la mort del gendre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Expressar el sentiment que hom té per la pena d’un altre. <em class="ex">L’ajuntament es condol de totes les víctimes de l’accident.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> condoldre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> condolent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> condolgut, condolguda, condolguts, condolgudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> condolc, condols, condol, condolem, condoleu, condolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> condolia, condolies, condolia, condolíem, condolíeu, condolien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> condolguí, condolgueres, condolgué, condolguérem, condolguéreu, condolgueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> condoldré, condoldràs, condoldrà, condoldrem, condoldreu, condoldran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> condoldria, condoldries, condoldria, condoldríem, condoldríeu, condoldrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> condolgui, condolguis, condolgui, condolguem, condolgueu, condolguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> condolgués, condolguessis, condolgués, condolguéssim, condolguéssiu, condolguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> condol, condolgui, condolguem, condoleu, condolguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condolença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condolença</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dolença</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Condol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condolir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condolir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condoldre’s</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Sentir-se, plànyer-se, d’algun mal.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> condolir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> condolint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> condolit, condolida, condolits, condolides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> condoleixo, condoleixes, condoleix, condolim, condoliu, condoleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> condolia, condolies, condolia, condolíem, condolíeu, condolien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> condolí, condolires, condolí, condolírem, condolíreu, condoliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> condoliré, condoliràs, condolirà, condolirem, condolireu, condoliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> condoliria, condoliries, condoliria, condoliríem, condoliríeu, condolirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> condoleixi, condoleixis, condoleixi, condolim, condoliu, condoleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> condolís, condolissis, condolís, condolíssim, condolíssiu, condolissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> condoleix, condoleixi, condolim, condoliu, condoleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condolit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condolit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condolir-se</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <a class="calibre17" href="part0020.xhtml#d01610">adolorit</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">condom</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom propi Condom, higienista anglès del s. XVIII, que en fou l’inventor]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MED</span> Funda de goma per al penis, usada com a contraceptiu o per a evitar el contagi de malalties de transmissió sexual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condomina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">condomina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">condomīna</em>, der. de <em class="calibre24">condŏma</em> ‘casa amb dependències’, der. també de <em class="calibre24">domus</em> ‘casa’ amb el prefix <em class="calibre24">con-</em>; 1a FONT: 1133]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Coromina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condomini</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condomini</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">domini</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Forma de comunitat en la qual la propietat d’una cosa corporal pertany a una pluralitat d’individus per parts qualitativament iguals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> A l’edat mitjana, sistema d’explotació de la terra en virtut del qual el senyor es reservava la utilització directa de la part més fèrtil de la seva terra o coromina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condonable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condonable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser condonat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condonació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condonació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_do_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">condonatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de condonar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> <em class="n1">1</em> Remissió o perdó de l’acompliment d’una obligació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Acord entre creditor i deutor segons el qual el primer, espontàniament i amb ànim de liberalitat, renuncia els seus drets a favor del segon.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condonador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condonador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que condona un deute, una pena, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">condonare</em>, íd.; 1a FONT: s. XI]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Perdonar totalment o parcialment (un deute, la pena deguda per una falta, etc.). <em class="ex">Aquest professor condona l’examen si li fas un bon treball.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> condonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> condonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> condonat, condonada, condonats, condonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> condono, condones, condona, condonem, condoneu, condonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> condonava, condonaves, condonava, condonàvem, condonàveu, condonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> condoní, condonares, condonà, condonàrem, condonàreu, condonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> condonaré, condonaràs, condonarà, condonarem, condonareu, condonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> condonaria, condonaries, condonaria, condonaríem, condonaríeu, condonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> condoni, condonis, condoni, condonem, condoneu, condonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> condonés, condonessis, condonés, condonéssim, condonéssiu, condonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> condona, condoni, condonem, condoneu, condonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;còndor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">còndor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">cóndor</em>, i aquest, del quítxua <em class="calibre24">kúntur</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels falconiformes, de la família dels catàrtids (<em class="calibre24">Vultur gryphus</em>), gros, amb el cap i el coll nus i rugosos, de bec fort i corb a la punta, i amb un collar de plomes blanques a la base del coll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condormir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condormir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dormir<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1840]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer adormir. <em class="ex">El cant dels ocells el condormia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Començar a adormir-se; adormissar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> condormir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> condormint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> condormit, condormida, condormits, condormides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> condormo, condorms, condorm, condormim, condormiu, condormen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> condormia, condormies, condormia, condormíem, condormíeu, condormien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> condormí, condormires, condormí, condormírem, condormíreu, condormiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> condormiré, condormiràs, condormirà, condormirem, condormireu, condormiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> condormiria, condormiries, condormiria, condormiríem, condormiríeu, condormirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> condormi, condormis, condormi, condormim, condormiu, condormin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> condormís, condormissis, condormís, condormíssim, condormíssiu, condormissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> condorm, condormi, condormim, condormiu, condormin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condr-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condr-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">khóndros,</em> que significa ‘cartílag’. Ex.: <em class="ex">condral, condrina.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condral</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED</span> Relatiu o pertanyent al cartílag.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condret</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">condirectus</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que no té cap defecte físic, adret. <em class="ex">Un home sa i condret.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Normal, corrent, en bon estat. <em class="ex">Deixa una família condreta i una vida exemplar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tenir en condret</strong> Tenir (una cosa) en bon estat, així com pertoca que estigui.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Dit de la peça ajustada al lloc on ha d’estar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condrictis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condrictis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe de peixos, gairebé tots marins, amb esquelet cartilaginós o lleugerament calcificat, sense bufeta natatòria i amb dents que se substitueixen contínuament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la classe dels condrictis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condrina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condrina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Substància que, juntament amb la glutina, forma part de la gelatina obtinguda per hidròlisi parcial del col·lagen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condriocont</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">condriocont</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_dri_o_cont</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Mitocondri de forma allargada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condrioma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">condrioma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_dri_o_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Dotació de mitocondris d’una cèl·lula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condriomit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">condriomit</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_dri_o_mit</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Conjunt de mitocondris arranjats com els grans d’un rosari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condriosoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">condriosoma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_dri_o_so_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Mitocondri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condrita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condrita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTR</span> Aeròlit que conté uns agregats esferoïdals, generalment d’un mil·límetre de diàmetre, anomenats còndrules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condritis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">condritis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació del cartílag.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condro-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condro-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">khóndros,</em> que significa ‘cartílag’. Ex.: <em class="ex">condrocrani, condroproteïna.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condroblast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condroblast</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Cèl·lula primerenca del teixit cartilaginós, altament activa i sintetitzadora dels materials que conformen la substància intercel·lular del teixit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condrocalcinosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">condrocalcinosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia caracteritzada per artritis inflamatòries recurrents, semblants a la gota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condròcit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condròcit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HISTOL</span> Component cel·lular del teixit cartilaginós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condrocrani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">condrocrani</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Crani cartilaginós que es dóna en tots els vertebrats en estat embrionari i que en els àgnats i els condrictis persisteix en l’estat adult.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condrodistròfia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">condrodistròfia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_dro_dis_trò_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Pertorbació en la proliferació del cartílag del creixement, que és causa de malformacions congènites.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condrogènesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condrogènesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Formació de cartílag.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condroïctis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">condroïctis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_dro_ïc_tis</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ICT</span> Condrictis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condroide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">condroide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_droi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Cartilaginós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condroïtinasulfúric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">condroïtinasulfúric, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_dro_ï_ti_na_sul_fú_ric</p>

    <p class="p"><span class="v1">BIOQ</span> Àcid d’estructura semblant a la de l’heparina que, per hidròlisi, dóna àcids sulfúric, acètic, glucurònic i galactosamina, present en la còrnia i el teixit connectiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condroma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">condroma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Tumor benigne del teixit cartilaginós hialí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condromalàcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">condromalàcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_dro_ma_là_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Reblaniment dels cartílags.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condròmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">condròmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> En els països anglosaxons, aparell emprat per a determinar la densitat aparent dels cereals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condropatia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condropatia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_dro_pa_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia del cartílag.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condroproteïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condroproteïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_dro_pro_te_ï_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Proteïna formada per addició de grups sulfúrics a les cadenes de proteïna-polisacàrids, amb què es formen condroproteïna-sulfats que constitueixen la substància fonamental del col·lagen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condrosina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">condrosina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Disacàrid reductor, constituent principal dels àcids condroïtinasulfúrics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condrostis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">condrostis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de peixos ossis, la majoria fòssils, que inclou els esturions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix del grup dels condrostis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;còndrula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">còndrula</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTR i MINERAL</span> Petit agregat esferoïdal, de diàmetre variable, d’una condrita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;condrus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">condrus</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’algues vermelles molt polimorfes de l’ordre de les gigartinals (<em class="calibre24">Chondrus sp</em>), d’una consistència cartilaginosa i gelatinosa, sovint en forma de làmina dividida dicotòmicament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conducció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conducció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_duc_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conductio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de conduir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FÍS</span> Nom genèric d’alguns fenòmens de transport (d’energia, càrrega o matèria) gairebé exclusius de la matèria condensada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">conducció elèctrica</strong> (o simplement <strong class="calibre13">conducció</strong>) <span class="v1">ELECT</span> Procés consistent en el pas de càrregues elèctriques a través d’un medi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">conducció tèrmica</strong> (o simplement <strong class="calibre13">conducció</strong>) <span class="v1">FÍS</span> Transmissió de la calor a l’interior d’una substància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ENG HID</span> Conjunt dels conductes i els accessoris que, disposats adequadament, constitueixen una instal·lació lineal o una xarxa per al transport i la distribució d’un fluid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Propietat d’algunes estructures de l’organisme de transmetre els estímuls. <em class="ex">Conducció nerviosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conducta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conducta</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">conducte</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conducta</em> ‘conduïda’, part. passat fem. susbtantivat de <em class="calibre24">conducĕre</em> ‘conduir’; 1a FONT: 1499]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Manera de conduir-se; comportament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">de conducta</strong> Íntegre, recte. <em class="ex">És un home de conducta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Contracte per a aconductar o aconductar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Quantitat pagada per a estar aconductat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">conducta animal</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Etologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conductància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conductància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_duc_tàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conducte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> [<em class="v">símb</em>: G] En un circuit de corrent altern, component real del vector admitància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">conductància aparent</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Admitància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">conductància específica</strong> <span class="v1">ELECT</span> Conductivitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">conductància magnètica</strong> <span class="v1">MAGNET</span> Permeància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">conductància mútua</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Transconductància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conducte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conducte</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">conducta</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conductus</em> ‘conduït’, part. passat masc. substantivat de <em class="calibre24">conducĕre</em> ‘conduir’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIDR</span> Tub, canonada, canal, etc., per on circula un fluid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT</span> Estructura anatòmica tubular amb un pas relativament estret que serveix per a la circulació de fluids orgànics o per al trajecte de vasos i nervis a través dels òrgans. <em class="ex">Conducte auditiu extern. Conducte biliar. Conducte lacrimal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">per conducte</strong> <em class="v">fig</em> Per mitjà, per informació, d’altres persones. <em class="ex">Ho sé per bon conducte.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conductibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conductibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conductible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de conductible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS</span> Propietat d’un cos de conduir l’electricitat, la calor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Capacitat d’una fibra muscular de transmetre a una fibra contigua els impulsos que li arriben.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conductible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conductible</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">conductus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">conducĕre</em> ‘conduir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Capaç d’ésser conduït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conductímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conductímetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Aparell de mesura de la conductivitat elèctrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conductimetria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conductimetria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_duc_ti_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Conductometria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conductimètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conductimètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Conductomètric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conductisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conductisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conducta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PSIC</span> Doctrina empirista que considera la conducta com a únic objecte de la psicologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conductista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conductista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al conductisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conductiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conductiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_duc_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">conductus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">conducĕre</em> ‘conduir’; 1a FONT: 1566]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la conductivitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conductivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conductivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conductiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> Nom genèric dels coeficients de transport dels fenòmens de conducció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">conductivitat elèctrica</strong> (o simplement <strong class="calibre13">conductivitat</strong>) <span class="v1">ELECT</span> Mesura de la capacitat de conducció elèctrica d’una substància, de valor igual al quocient entre la densitat de càrrega elèctrica i el camp elèctric aplicat. És la inversa de la resistivitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">conductivitat tèrmica</strong> (o <strong class="calibre13">calorífica</strong>) <span class="v1">TERMO</span> Mesura de la capacitat de conducció tèrmica d’una substància, de valor igual al quocient entre la densitat de flux tèrmic i el gradient de temperatura existent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conductòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conductòmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Conductímetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conductometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conductometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_duc_to_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conducte</em> i <em class="calibre24">-metria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Mesura de la conductivitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conductomètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conductomètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conductometria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Relatiu o pertanyent a la conductometria. <em class="ex">Anàlisi conductomètrica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conductor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conductor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conductor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que condueix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Conduïdor. <em class="ex">Moisès fou el conductor del poble hebreu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Cos que presenta una resistència elèctrica petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">TECNOL</span> Dit de l’òrgan mecànic que transmet un moviment de rotació o de translació a un altre òrgan, anomenat <em class="ex">conduït.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TRANSP</span> Persona que dirigeix la marxa d’un vehicle o un giny.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TRANSP</span> Camió de caixa tancada destinat al transport de mobles en els trasllats de domicili.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conduent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conduent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_du_ent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conduir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que condueix a un fi. <em class="ex">Actituds conduents a la unitat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conduïdor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conduïdor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_du_ï_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conduir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que condueix; guia, capitost. <em class="ex">Eren bons conduïdors de gents d’armes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Líder.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conduïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conduïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_du_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conduir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conducció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d20704">
    <p class="rf">-&gt;conduir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conduir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_du_ir</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">aconduir</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conducĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Dur (una persona o un animal) en algun lloc, sota la nostra direcció i vigilància, menar, guiar. <em class="ex">Conduir el bestiar a les pastures.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Conduir els primers passos d’un infant. Conduir la mà d’un infant que aprèn a escriure.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">fig</em> Dirigir, regir, guiar (d’altres persones, un negoci, una empresa, etc.). <em class="ex">Conduir la nau de l’estat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Fer obres per dirigir les aigües (d’un riu).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig i</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Conduir bé l’acció d’una comèdia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Portar, una via o un altre mitjà de comunicació, en un lloc determinat, anar-hi a parar, fer-hi arribar. <em class="ex">Aquesta carretera condueix a Perpinyà. El canal condueix l’aigua als camps.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Les seves empremtes ens han conduït fins ací.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Portar a un fi o un resultat determinat. <em class="ex">Això no condueix a res.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Fer passar, transmetre. <em class="ex">Cossos que condueixen la calor, l’electricitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Dirigir (animals, vehicles, especialment els de tracció mecànica). <em class="ex">Conduir un autobús.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Aprendre de conduir. Condueix molt bé.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> Aconductar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">pron</em> Captenir-se, portar-se. <em class="ex">Es condueix molt bé amb nosaltres.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conduir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conduint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conduït, conduïda, conduïts, conduïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> condueixo, condueixes, condueix, conduïm, conduïu, condueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conduïa, conduïes, conduïa, conduíem, conduíeu, conduïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conduí, conduïres, conduí, conduírem, conduíreu, conduïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conduiré, conduiràs, conduirà, conduirem, conduireu, conduiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conduiria, conduiries, conduiria, conduiríem, conduiríeu, conduirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> condueixi, condueixis, condueixi, conduïm, conduïu, condueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conduís, conduïssis, conduís, conduíssim, conduíssiu, conduïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> condueix, condueixi, conduïm, conduïu, condueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conduit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conduit</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_duit</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conductus</em>, participi masc. de <em class="calibre24">conducĕre</em> ‘conduir’; 1a FONT: 1088]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Vitualles i conjunt de coses necessàries per a viure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Avituallament, bagatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Obligació del senyor de proporcionar vitualles i provisions de viatge al vassall enviat o convocat si el constrenyia a deixar el lloc de residència més d’un dia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conduït</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conduït</strong> <strong class="calibre13">-ïda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_du_ït</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TECNOL</span> Dit de l’òrgan o l’element mecànic que rep moviment de rotació o de translació per mitjà d’un motor o un conductor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conduita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conduita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_dui_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> En la màquina selfactina, politja que dóna el moviment de sortida i de pujada al carro de la màquina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conduplicació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conduplicació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_du_pli_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">duplicació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RET</span> Figura retòrica que consisteix a repetir el darrer mot d’una clàusula al començament de la clàusula següent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conduplicat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conduplicat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">duplicat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la fulla, el pètal, el cotilèdon, plegats en doble en el sentit de la llargària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d20710">
    <p class="rf">-&gt;conegut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conegut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conèixer</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> De què hom té coneixença. <em class="ex">El món conegut.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que molta gent coneix, notori. <em class="ex">Una novel·la coneguda. Un escriptor conegut.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que hom tracta amb poca o molta freqüència sense tenir-hi intimitat. <em class="ex">Té molts de coneguts.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Amistançat, persona amb la qual hom té relacions sexuals fora del matrimoni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Efecte de conèixer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a coneguda de</strong> <em class="v">loc prep</em> A l’arbitri de, segons l’apreciació de. <em class="ex">A coneguda dels jurats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tenir coneguda</strong> Tenir coneixença amb algú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tenir molta</strong> (o <strong class="calibre13">poca</strong>) <strong class="calibre13">coneguda</strong> Tenir molta coneixença, conèixer molta gent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">f</em> Reconeixença. <em class="ex">Li té molta coneguda pels favors que li ha fet.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coneixedor<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coneixedor</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_nei_xe_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conèixer</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1399, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que coneix. <em class="ex">No sóc coneixedor d’aquest fet.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que entén en alguna cosa. <em class="ex">És un bon coneixedor de l’art.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coneixedor<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coneixedor</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_nei_xe_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conèixer</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser conegut. <em class="ex">No s’està de res: és ben coneixedor que és ric.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coneixement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coneixement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_nei_xe_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conèixer</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de conèixer;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FILOS</span> Funció i acte de la vida psíquica la característica dels quals és llur caràcter representatiu i, en el cas del coneixement humà, objectiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FILOS</span> Funció i acte intel·lectuals mitjançant els quals el subjecte aprehèn l’objecte o l’estableix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">perdre</strong> (o <strong class="calibre13">cobrar</strong>) <strong class="calibre13">el coneixement</strong> Desmaiar-se o tornar en si.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Saber, ciència. <em class="ex">Les branques del coneixement.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">coneixement previ</strong> <span class="v1">ENSENY</span> Coneixement de què disposa un alumne a l’hora d’iniciar l’aprenentatge d’un altre coneixement relacionat amb aquell que ja té.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Examen judicial de les actuacions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Declaració que fa una persona o un òrgan administratiu notificant que s’ha assabentat del contingut d’un document o d’un acte administratiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">DR MAR</span> Document que el capità d’una nau signa i remet a l’armador reconeixent les mercaderies carregades i les condicions del transport.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coneixença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coneixença</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_nei_xen_ça</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conèixer</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Efecte de conèixer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tenir coneixença de</strong> Estar informat d’un fet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">venir</strong> (o <strong class="calibre13">arribar</strong>, o <strong class="calibre13">pervenir</strong>) <strong class="calibre13">a coneixença de</strong> Informar-se, tenir notícia, d’un fet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Allò que és conegut, sabut, racionalment. <em class="ex">En l’estat actual de les nostres coneixences. Posseeix unes coneixences universals.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Relació, tracte, entre persones. <em class="ex">Com que no hi havia gaire coneixença, no es feien gaire.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ésser</strong> (algú) <strong class="calibre13">de la coneixença de</strong> Ésser conegut d’algú altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer coneixença amb</strong> (o <strong class="calibre13">fer la coneixença de</strong>) Esdevenir algú conegut d’algú altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">posar en coneixença</strong> Posar, fer entrar, en relació una persona amb una altra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tenir coneixença amb</strong> Tenir o haver tingut relació, tracte, una persona amb una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Conegut, persona amb la qual hom té o ha tingut tracte. <em class="ex">Ampliar el cercle de coneixences. Té molta coneixença entre l’aristocràcia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">a coneixença de</strong> <em class="v">loc prep</em> A coneguda de.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coneixent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coneixent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_nei_xent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conèixer</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Que coneix, coneixedor. <em class="ex">Serem coneixents que Déu sabrà tots els béns i tots els mals.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que pot ésser conegut; coneixedor. <em class="ex">Ja és ben coneixent que han entrat al rebost.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Que coneix o entén bé les coses; intel·ligent. <em class="ex">L’abat era savi i coneixent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Que reconeix (els favors), que demostra gratitud. <em class="ex">Hem d’ésser-li coneixents del bé que fa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <a class="calibre17" href="part0072.xhtml#d20710">conegut</a> <strong class="calibre13">3</strong>. <em class="ex">Volia visitar un coneixent seu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer-se coneixents</strong> Fer coneixença mútua dues persones o més.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d20716">
    <p class="rf" id="aid-24LAP0">-&gt;conèixer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conèixer</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_nèi_xer</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">conōscĕre</em> (cl. <em class="calibre24">cognōscĕre</em>), íd., que donà <em class="calibre24">conòixer</em>, participi <em class="calibre24">conogut</em>, dissimilat després en <em class="calibre24">conegut</em>; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v*</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Formar-se o tenir una idea més o menys completa d’algú o d’alguna cosa. <em class="ex">Els homes poden conèixer intel·lectivament la realitat que els envolta. Coneix tots els carrers de Barcelona.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Conèixer-se a si mateix.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Els infants encara no són prou capaços de conèixer.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Haver vist, haver llegit, haver sentit, etc. (alguna cosa), haver estat en un lloc. <em class="ex">Conèixer una simfonia. Conèixer una ciutat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Conec aquest autor, n’he llegit moltes obres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">conèixer món</strong> Haver viatjat molt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Saber, dominar (una matèria determinada, la pràctica d’alguna cosa). <em class="ex">Coneix molt bé el seu ofici. Coneix l’àrab.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Estudiar per afany de conèixer.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Tenir consciència de. <em class="ex">Conec les meves limitacions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> Estar informat de. <em class="ex">Conèixer un fet. Conèixer el nom d’una persona.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> Descobrir, veure una cosa que es manifesta poc o molt. <em class="ex">Ja conec que n’has feta alguna.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">tr</em> Presumir, conjecturar. <em class="ex">Conec que hi haurà tempesta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">intr</em> Semblar a algú, considerar convenient. <em class="ex">Pega’m, si coneixes. Votaré pels blancs o pels negres, com coneixeré.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Tenir algú experiència d’alguna cosa. <em class="ex">Ha conegut la fam. A les Canàries no coneixen el fred.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">conèixer el món</strong> Tenir experiència de la vida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Tenir un home relació sexual amb una dona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <em class="v">tr</em> <span>[emprat negativament]</span> <em class="n1">1</em> Tenir (un tret personal, una qualitat, etc.), sentir. <em class="ex">No coneix l’enveja. No coneixia la pietat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">La seva generositat no coneix límits.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <span>[emprat negativament]</span> <em class="v">tr</em> Tenir en compte, fer cas de. <em class="ex">Els cavalls ja no coneixien el fre. No coneix més que el seu deure.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <em class="v">tr</em> Discernir, reconèixer, identificar. <em class="ex">No em coneixes? Conèixer el gra entre la palla.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <em class="v">tr</em> Trobar (una persona o una cosa) tal com la tenim conceptuada, reconèixer. <em class="ex">Avui no et conec.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">15</strong> <em class="v">tr</em> Acceptar, admetre (algú) com a posseïdor o digne de cert títol, de cert dret, reconèixer-lo. <em class="ex">No el volien conèixer per cap. No el vol conèixer més per fill.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">16</strong> <em class="v">tr</em> Designar (algú) habitualment per un altre nom que el legal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">17</strong> <em class="v">tr</em> Fer o tenir coneixença (amb algú). <em class="ex">Els coneguérem a Tarragona. Només el conec de vista.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">18</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">DR</span> Examinar una causa per tal de jutjar-la. <em class="ex">Els tribunals militars no tenen competència per a conèixer de les causes civils.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">19</strong> <strong class="calibre13">conèixer-s’hi</strong> Notar, experimentar, algú els efectes d’alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">20</strong> <strong class="calibre13">donar-se a conèixer</strong> <em class="n1">1</em> Dir algú el seu nom. <em class="ex">Els nouvinguts es donaren a conèixer.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Mostrar-se algú, involuntàriament, com és. <em class="ex">Amb aquell fet s’ha donat a conèixer.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">21</strong> <strong class="calibre13">fer-se conèixer</strong> Cridar algú l’atenció sobre si mateix, mostrar de què és capaç. <em class="ex">Es féu conèixer amb aquells articles tan forts.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conèixer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> coneixent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conegut, coneguda, coneguts, conegudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conec, coneixes, coneix, coneixem, coneixeu, coneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> coneixia, coneixies, coneixia, coneixíem, coneixíeu, coneixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> coneguí, conegueres, conegué, coneguérem, coneguéreu, conegueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> coneixeré, coneixeràs, coneixerà, coneixerem, coneixereu, coneixeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> coneixeria, coneixeries, coneixeria, coneixeríem, coneixeríeu, coneixerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conegui, coneguis, conegui, coneguem, conegueu, coneguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conegués, coneguessis, conegués, coneguéssim, coneguéssiu, coneguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> coneix, conegui, coneguem, coneixeu, coneguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conesí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conesí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Conesa (Conca de Barberà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conestable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conestable</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Dignitat palatina, i més endavant militar, derivada del cap de les cavallerisses dels emperadors romans del Baix Imperi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> A la corona catalanoaragonesa, cap suprem de l’exèrcit reial, amb les mateixes atribucions militars que el senescal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conestablia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conestablia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_es_ta_bli_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Càrrec i dignitat de conestable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confabulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confabulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fa_bu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confabulatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de confabular o de confabular-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PSIQ</span> Creació imaginària pròpia de psicòtics i histèrics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confabulador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confabulador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confabulator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que confabula o es confabula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confabular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confabular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confabulari</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Conferir, conversar, tractar, familiarment. <em class="ex">Mare i filla confabulaven molt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Posar-se secretament d’acord dues persones o més sobre una qüestió que interessa una altra, generalment per perjudicar-la. <em class="ex">L’equip es va confabular perquè despatxessin l’entrenador.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Les ambicions dels altres socis es van confabular contra ell.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> confabular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> confabulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> confabulat, confabulada, confabulats, confabulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> confabulo, confabules, confabula, confabulem, confabuleu, confabulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> confabulava, confabulaves, confabulava, confabulàvem, confabulàveu, confabulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> confabulí, confabulares, confabulà, confabulàrem, confabulàreu, confabularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> confabularé, confabularàs, confabularà, confabularem, confabulareu, confabularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> confabularia, confabularies, confabularia, confabularíem, confabularíeu, confabularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> confabuli, confabulis, confabuli, confabulem, confabuleu, confabulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> confabulés, confabulessis, confabulés, confabuléssim, confabuléssiu, confabulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> confabula, confabuli, confabulem, confabuleu, confabulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confectio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de fer enterament una cosa composta de diferents elements combinats;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TÈXT i ECON</span> Fabricació de peces de vestir fetes en sèrie amb mides estudiades per endavant preses sobre maniquins.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Roba que no ha estat feta a mida. <em class="ex">Botiga de confeccions. Vestir de confecció.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confeccionador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confeccionador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fec_ci_o_na_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confeccionar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que confecciona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Confeccionista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confeccionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confeccionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fec_ci_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confecció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer alguna confecció. <em class="ex">Diu que té totes les peces, però no ho sap confeccionar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> confeccionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> confeccionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> confeccionat, confeccionada, confeccionats, confeccionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> confecciono, confecciones, confecciona, confeccionem, confeccioneu, confeccionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> confeccionava, confeccionaves, confeccionava, confeccionàvem, confeccionàveu, confeccionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> confeccioní, confeccionares, confeccionà, confeccionàrem, confeccionàreu, confeccionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> confeccionaré, confeccionaràs, confeccionarà, confeccionarem, confeccionareu, confeccionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> confeccionaria, confeccionaries, confeccionaria, confeccionaríem, confeccionaríeu, confeccionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> confeccioni, confeccionis, confeccioni, confeccionem, confeccioneu, confeccionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> confeccionés, confeccionessis, confeccionés, confeccionéssim, confeccionéssiu, confeccionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> confecciona, confeccioni, confeccionem, confeccioneu, confeccionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confeccionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confeccionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fec_ci_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confecció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que confecciona roba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confederació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confederació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fe_de_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confoederatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: c. 1370, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Unió temporal de prínceps, de nacions, d’estats, per a un fi comú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Agrupació de les entitats de la mateixa branca d’activitat econòmica o social. <em class="ex">Confederació de caixes d’estalvi. Confederació de cooperatives.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Unió de partits polítics d’ideologia comuna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Agrupació de sindicats horitzontals en el pla nacional o internacional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Unió d’estats sobirans per a l’assoliment d’uns determinats fins comuns.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confederadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confederadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confederat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En confederació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confederal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confederal</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del radical de <em class="calibre24">confederar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la confederació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confederar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confederar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confoederare</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Reunir en confederació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Els estats del nord es van confederar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> confederar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> confederant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> confederat, confederada, confederats, confederades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> confedero, confederes, confedera, confederem, confedereu, confederen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> confederava, confederaves, confederava, confederàvem, confederàveu, confederaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> confederí, confederares, confederà, confederàrem, confederàreu, confederaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> confederaré, confederaràs, confederarà, confederarem, confederareu, confederaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> confederaria, confederaries, confederaria, confederaríem, confederaríeu, confederarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> confederi, confederis, confederi, confederem, confedereu, confederin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> confederés, confederessis, confederés, confederéssim, confederéssiu, confederessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> confedera, confederi, confederem, confedereu, confederin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confederat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">confederat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confoederatus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Unit a una confederació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confederatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confederatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fe_de_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confederar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Confederal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confegir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confegir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">configĕre</em> ‘clavar, enganxar mútuament dos objectes’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Refer (una cosa trencada) ajuntant-ne els bocins; afegir. <em class="ex">Confegir un llum trencat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">abs</em> <em class="n1">1</em> Llegir (els mots) pronunciant-ne primer ordenadament les lletres aïllades, unint-les després per formar síl·labes, i unint finalment les síl·labes per formar els mots. <em class="ex">Un infant que comença a confegir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Llegir lentament i amb dificultat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> confegir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> confegint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> confegit, confegida, confegits, confegides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> confegeixo, confegeixes, confegeix, confegim, confegiu, confegeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> confegia, confegies, confegia, confegíem, confegíeu, confegien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> confegí, confegires, confegí, confegírem, confegíreu, confegiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> confegiré, confegiràs, confegirà, confegirem, confegireu, confegiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> confegiria, confegiries, confegiria, confegiríem, confegiríeu, confegirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> confegeixi, confegeixis, confegeixi, confegim, confegiu, confegeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> confegís, confegissis, confegís, confegíssim, confegíssiu, confegissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> confegeix, confegeixi, confegim, confegiu, confegeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conferència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conferència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fe_rèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">conferentia</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Assemblea o reunió de dues persones o més per a tractar de qüestions polítiques, científiques i d’altres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR INTERN</span> Reunió diplomàtica convocada per un estat o per una organització internacional per a tractar temes d’interès comú o negociar la conclusió d’un tractat. <em class="ex">La conferència de Ginebra. Conferència al més alt nivell.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">conferència de premsa</strong> Reunió en el curs de la qual una o diverses personalitats responen les preguntes que els fan els periodistes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">conferència episcopal</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Reunió de l’episcopat d’un estat o d’una regió eclesiàstica i del corresponent organisme de coordinació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Discurs en el qual hom tracta d’un tema científic, religiós, etc., en públic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TELECOM</span> Comunicació telefònica interurbana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conferenciant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conferenciant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fe_ren_ci_ant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conferenciar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que pronuncia una conferència literària, científica, etc., en públic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENSENY</span> Professor particular; tutor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conferenciar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conferenciar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fe_ren_ci_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conferència</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Veure’s amb algú per consultar o discutir un assumpte determinat. <em class="ex">Conferenciar amb el director.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conferenciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conferenciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conferenciat, conferenciada, conferenciats, conferenciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conferencio, conferencies, conferencia, conferenciem, conferencieu, conferencien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conferenciava, conferenciaves, conferenciava, conferenciàvem, conferenciàveu, conferenciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conferencií, conferenciares, conferencià, conferenciàrem, conferenciàreu, conferenciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conferenciaré, conferenciaràs, conferenciarà, conferenciarem, conferenciareu, conferenciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conferenciaria, conferenciaries, conferenciaria, conferenciaríem, conferenciaríeu, conferenciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conferenciï, conferenciïs, conferenciï, conferenciem, conferencieu, conferenciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conferenciés, conferenciessis, conferenciés, conferenciéssim, conferenciéssiu, conferenciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conferencia, conferenciï, conferenciem, conferencieu, conferenciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conferiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conferiment</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de conferir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conferir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conferir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confērre</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Concedir, atribuir (alguna cosa) a algú en virtut de la pròpia autoritat. <em class="ex">Conferir un càrrec, un premi, un dret.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Comunicar a algú o alguna cosa (una qualitat). <em class="ex">Els sagraments confereixen la gràcia. Aquests detalls confereixen dignitat al conjunt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Comparar (texts). <em class="ex">Conferir dos manuscrits del mateix poema.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> Conferenciar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conferir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conferint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conferit, conferida, conferits, conferides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> confereixo, confereixes, confereix, conferim, conferiu, confereixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conferia, conferies, conferia, conferíem, conferíeu, conferien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conferí, conferires, conferí, conferírem, conferíreu, conferiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conferiré, conferiràs, conferirà, conferirem, conferireu, conferiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conferiria, conferiries, conferiria, conferiríem, conferiríeu, conferirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> confereixi, confereixis, confereixi, conferim, conferiu, confereixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conferís, conferissis, conferís, conferíssim, conferíssiu, conferissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> confereix, confereixi, conferim, conferiu, confereixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conferva</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conferva</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Antic gènere d’algues filamentoses que incloïa els actuals gèneres <em class="calibre24">Tribonema</em> (heteroconta), <em class="calibre24">Cladophora</em>, <em class="calibre24">Chaetomorpha</em>, etc. (algues verdes).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confés</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confés</strong> <strong class="calibre13">-essa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confessus</em>, participi del ll. <em class="calibre24">confitēri</em> ‘confessar; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que ha confessat el seu delicte. <em class="ex">Acusat confés. Convicte però no confés.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit del litigant que ha reconegut en la seva declaració fets que el poden perjudicar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0072.xhtml#d20749">confessor</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confessable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confessable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confessar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser confessat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confessant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confessant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confessar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que confessa, especialment en judici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d20743">
    <p class="rf">-&gt;confessar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confessar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">confessare</em>, der. de <em class="calibre24">confessus</em>, participi del ll. cl. <em class="calibre24">confitēri</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Reconèixer o declarar (un acte, una idea, un sentiment, especialment secrets). <em class="ex">Confessar un crim.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El reu s’ha confessat culpable.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">L’acusat ha confessat de seguida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Reconèixer o declarar (els pecats propis) voluntàriament a un sacerdot a fi de rebre l’absolució. <em class="ex">Confessar un pecat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Confessar-se d’uns quants pecats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Es moria i demanà per confessar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Oir de confessió, administrar el sagrament de la penitència. <em class="ex">El capellà confessà el moribund.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Un sacerdot que no confessa mai.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Arrencar un secret (a algú).</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">iròn</em> Parlar-se en veu baixa, explicar-se secrets. <em class="ex">Aquests dos sempre es confessen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> Declarar públicament, proclamar (les creences pròpies). <em class="ex">Confessar la seva fe.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">confessar de ple</strong> (o <strong class="calibre13">de pla</strong>) Declarar (una cosa) sense amagar-ne res. <em class="ex">A la fi va confessar de ple.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> confessar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> confessant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> confessat, confessada, confessats, confessades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> confesso, confesses, confessa, confessem, confesseu, confessen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> confessava, confessaves, confessava, confessàvem, confessàveu, confessaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> confessí, confessares, confessà, confessàrem, confessàreu, confessaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> confessaré, confessaràs, confessarà, confessarem, confessareu, confessaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> confessaria, confessaries, confessaria, confessaríem, confessaríeu, confessarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> confessi, confessis, confessi, confessem, confesseu, confessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> confessés, confessessis, confessés, confesséssim, confesséssiu, confessessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> confessa, confessi, confessem, confesseu, confessin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confessió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confessió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fes_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confessio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: c. 1200, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de confessar o de confessar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR CAN</span> Afirmació escrita o oral sobre algun fet davant el jutge eclesiàstic competent manifestada per alguna de les parts sobre la matèria del judici i contra si mateixa, tant espontàniament com pel fet que el jutge la interrogui.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">DR PROC PEN</span> Declaració de l’inculpat en què reconeix la seva responsabilitat en el fet delictiu que li és imputat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">confessió en judici</strong> <span class="v1">DR PROC CIV</span> Mitjà de prova consistent en la declaració d’alguna de les parts litigants, amb reconeixement o sense dels fets que la poden perjudicar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> <em class="n1">1</em> Sagrament de la penitència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Part del sagrament de la penitència consistent en la declaració dels propis pecats al sacerdot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CRIST</span> <em class="n1">1</em> Església. <em class="ex">Les confessions cristianes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">confessió de fe</strong> Síntesi escrita de la fe d’una Església, especialment protestant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">LIT</span> Forma literària autobiogràfica caracteritzada perquè l’autor exposa sobretot la pròpia intimitat, a diferència de les memòries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">LITÚRG i ARQUEOL</span> Sepulcre d’un màrtir (confessor de la fe) damunt el qual hom ha construït un altar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confessional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confessional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fes_si_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confessió</em>; 1a FONT: 1512]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> De confessió. <em class="ex">Secret confessional.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent a una confessió de fe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confessionalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confessionalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fes_si_o_na_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confessional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Caràcter o qualitat de confessional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RELIG i POLÍT</span> Adhesió pública i oficial a una confessió religiosa per part d’una institució o d’un estat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confessionari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confessionari</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fes_si_o_na_ri</p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">confessionarium</em>, íd.; 1a FONT: 1535]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> <strong class="n">1</strong> Seu del confessor per a l’administració del sagrament de la penitència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Llibre per a preparar per a la confessió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confessionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confessionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fes_si_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confessió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Adepte d’una determinada confessió de fe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d20749">
    <p class="rf">-&gt;confessor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confessor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confessor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Cristià que davant el perill confessa la seva fe i sofreix persecució per ella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Títol que l’Església concedeix als sants que no han estat màrtirs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Sacerdot que escolta les confessions d’altri i té facultat per a donar l’absolució. <em class="ex">Cridar el confessor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confessòria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confessòria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fes_sò_ri_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confessorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> Acció civil que correspon al propietari de la finca dominant o al titular de la servitud per a protegir el seu dret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confeti</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confeti</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">confetti</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FOLK</span> Paperets. <em class="ex">Llançaven serpentines i confeti.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confí</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confinis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Terme on un país acaba i un altre comença, regió fronterera. <em class="ex">Els confins d’un territori.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Límit d’una extensió qualsevol. <em class="ex">Els confins entre el pati i el jardí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">en els confins de la terra</strong> <em class="v">fig</em> En el darrers límits de la terra habitada, en els llocs més allunyats d’on hom es troba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confiadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confiadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fi_a_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confiat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb confiança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confiament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confiament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fi_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confiar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de confiar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confiança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confiança</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fi_an_ça</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confiar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Seguretat d’aquell qui compta amb el caràcter, la capacitat, la bona fe, la discreció, d’algú. <em class="ex">Tenir molta, o poca, confiança en algú. Inspirar confiança.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">de confiança</strong> Expressió que hom aplica a les persones o les coses en les quals pot confiar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">en confiança</strong> Confidencialment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">lloc</strong> (o <strong class="calibre13">càrrec</strong>, o <strong class="calibre13">missió</strong>, etc.) <strong class="calibre13">de confiança</strong> Lloc, càrrec, missió, etc., que requereix una persona en qui hom pugui tenir confiança.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Seguretat d’aquell qui compta amb si mateix. <em class="ex">Sempre parla amb confiança.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Seguretat d’aquell qui compta amb alguna cosa. <em class="ex">Tenir confiança en la ciència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Relació existent entre persones que es tenen mútuament confiança, franquesa. <em class="ex">L’amistat comporta confiança. Agafar confiança.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Conveni secret entre dues persones per eludir responsabilitats civils ocultant béns i posant-los en poder d’un tercer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d20756">
    <p class="rf">-&gt;confiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fiar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Remetre, lliurar (algú o alguna cosa) a algú amb confiança. <em class="ex">Confiar un dipòsit. Confiar els infants a la mainadera. M’han confiat la direcció de l’empresa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Confiar les llavors a la terra. Confiar alguna cosa a la memòria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer saber en confiança. <em class="ex">Confiar un secret a algú. Confiar els seus ideals, els seus projectes, a un amic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Confiar un secret al paper.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> Posar, tenir, confiança. <em class="ex">Confiar en un amic. Confiar en les seves pròpies forces.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> confiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> confiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> confiat, confiada, confiats, confiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> confio, confies, confia, confiem, confieu, confien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> confiava, confiaves, confiava, confiàvem, confiàveu, confiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> confií, confiares, confià, confiàrem, confiàreu, confiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> confiaré, confiaràs, confiarà, confiarem, confiareu, confiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> confiaria, confiaries, confiaria, confiaríem, confiaríeu, confiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> confiï, confiïs, confiï, confiem, confieu, confiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> confiés, confiessis, confiés, confiéssim, confiéssiu, confiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> confia, confiï, confiem, confieu, confiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confiat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confiat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fi_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que confia, ple de confiança. <em class="ex">Està molt confiat de si mateix.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Imprevisor. <em class="ex">Ell, tan confiat, no es preocupa pel demà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Inclinat a confiar; crèdul. <em class="ex">És molt confiat, es creu tot el que li diuen.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confidència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confidència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fi_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confidentia</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de <a class="calibre17" href="part0072.xhtml#d20756">confiar</a> <strong class="calibre13">2</strong>;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confidencial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confidencial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fi_den_ci_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confidència</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la confidència. <em class="ex">Una mirada, un to, confidencial. Un escrit confidencial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Inclinat a la confidència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confidencialitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">confidencialitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fi_den_ci_a_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confidencial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de confidencial. <em class="ex">Respectar la confidencialitat d’uns documents.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confidencialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confidencialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fi_den_ci_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confidencial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera confidencial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confidenciari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confidenciari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fi_den_ci_a_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confidència</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que gaudeix d’alguna cosa en virtut d’una confidència, d’una convenció secreta. <em class="ex">Hem vist el nostre confidenciari.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confident</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confident</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confidens, -ntis</em>, íd., participi pres. de <em class="calibre24">confidĕre</em> ‘confiar’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Dit de qui rep les confidències d’algú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La lluna, confident d’esperances i records.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Espia. <em class="ex">Confident de la policia. El confident de l’enemic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MOBL</span> Moble de saló, d’origen francès, fet per a seure-hi dues persones de costat però confrontades de manera que un respatller és situat a la inversa de l’altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confidentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confidentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confident</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En confidència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;configuració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">configuració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fi_gu_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">configuratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Disposició de les parts d’un cos que li dóna una certa forma o una certa figura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ASTR</span> <em class="n1">1</em> Asterisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Aspecte d’un planeta respecte a la Terra i al Sol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FÍS</span> Situació d’un sistema físic en la qual queda perfectament especificada la posició de cadascuna de les parts components.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MAT</span> Terme que designa tots aquells objectes matemàtics que consisteixen, bàsicament, en un conjunt finit d’elements i en una família de parts del conjunt, ambdós satisfent unes certes condicions de regularitat algèbriques o topològiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Arranjament geomètric dels àtoms o els grups que envolta un determinat àtom al qual és enllaçat. <em class="ex">Configuració electrònica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;configurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">configurar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">configurare</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Disposar segons una certa forma o una certa figura. <em class="ex">El director va configurar un equip competent.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> configurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> configurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> configurat, configurada, configurats, configurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> configuro, configures, configura, configurem, configureu, configuren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> configurava, configuraves, configurava, configuràvem, configuràveu, configuraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> configurí, configurares, configurà, configuràrem, configuràreu, configuraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> configuraré, configuraràs, configurarà, configurarem, configurareu, configuraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> configuraria, configuraries, configuraria, configuraríem, configuraríeu, configurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> configuri, configuris, configuri, configurem, configureu, configurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> configurés, configuressis, configurés, configuréssim, configuréssiu, configuressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> configura, configuri, configurem, configureu, configurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;configuratiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">configuratiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fi_gu_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">configurar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que serveix per a configurar. <em class="ex">Tret configuratiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confinament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de confinar o de confinar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">El seu caràcter retret el fa viure en confinament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Pena restrictiva de la llibertat, aplicada generalment a delictes polítics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">NUC</span> Nom genèric dels diferents mètodes de delimitació espacial d’un plasma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d20769">
    <p class="rf">-&gt;confinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confí</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Fronterejar. <em class="ex">Catalunya confina al nord amb Occitània. Xile i Bolívia confinen.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Ésser veí, contigu. <em class="ex">Els nostres camps confinen. La platja confina amb una pineda.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">El seu candor confina amb l’estultícia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Tancar o obligar (algú) a romandre dins un espai limitat. <em class="ex">El mal temps ens tingué confinats al refugi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Isolar-se, retreure’s. <em class="ex">S’ha confinat al mas per acabar la novel·la.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Confinar-se en el conreu d’una sola especialitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR PEN</span> Condemnar a confinament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> confinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> confinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> confinat, confinada, confinats, confinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> confino, confines, confina, confinem, confineu, confinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> confinava, confinaves, confinava, confinàvem, confinàveu, confinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> confiní, confinares, confinà, confinàrem, confinàreu, confinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> confinaré, confinaràs, confinarà, confinarem, confinareu, confinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> confinaria, confinaries, confinaria, confinaríem, confinaríeu, confinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> confini, confinis, confini, confinem, confineu, confinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> confinés, confinessis, confinés, confinéssim, confinéssiu, confinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> confina, confini, confinem, confineu, confinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">confinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confinar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR PEN</span> Condemnat a confinament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confirmable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confirmable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confirmar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser confirmat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confirmació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confirmació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fir_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confirmatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de confirmar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Allò que confirma, que prova. <em class="ex">Aquest fet és la confirmació que les nostres pretensions són justes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Part d’un discurs que conté les proves d’allò que l’orador ha afirmat en la proposició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TEOL i LITÚRG</span> Sagrament que completa l’acció del baptisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DIPL</span> Document que renova el contingut jurídic d’un acte anterior per tal de fer-lo vigent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confirmador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confirmador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confirmator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que confirma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">DIPL</span> Des de l’alta edat mitjana, signataris dels diplomes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confirmand</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confirmand</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">confirmant</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confirmar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que ha de rebre el sagrament de la confirmació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confirmant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confirmant</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">confirmand</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confirmar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que confirma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confirmar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confirmar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confirmare</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Refermar, fer encara més ferm, més segur, corroborar. <em class="ex">Les teves paraules em confirmen en la meva opinió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Refermar-se. <em class="ex">Ho he dit i m’hi confirmo.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Mantenir (una decisió, algú en un càrrec, etc.). <em class="ex">Confirmar un tribunal una sentència. L’han confirmat en el càrrec de governador.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Fer vàlid per un assentiment formal, per una sanció necessària, ratificar. <em class="ex">Confirmar la comanda feta pel representant. Confirmar el nomenament d’un funcionari.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Donar nova o definitiva seguretat de la certesa d’una cosa, corroborar. <em class="ex">Els fets confirmen la seva hipòtesi. Confirmar un rumor, una notícia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El rumor, que encara era viu, es confirmà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> Verificar, comprovar. <em class="ex">Ha confirmat que tenies raó.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CRIST</span> Administrar (a algú) el sagrament de la confirmació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">iròn i</em> <em class="v">p anal</em> Bufetejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> confirmar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> confirmant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> confirmat, confirmada, confirmats, confirmades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> confirmo, confirmes, confirma, confirmem, confirmeu, confirmen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> confirmava, confirmaves, confirmava, confirmàvem, confirmàveu, confirmaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> confirmí, confirmares, confirmà, confirmàrem, confirmàreu, confirmaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> confirmaré, confirmaràs, confirmarà, confirmarem, confirmareu, confirmaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> confirmaria, confirmaries, confirmaria, confirmaríem, confirmaríeu, confirmarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> confirmi, confirmis, confirmi, confirmem, confirmeu, confirmin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> confirmés, confirmessis, confirmés, confirméssim, confirméssiu, confirmessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> confirma, confirmi, confirmem, confirmeu, confirmin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confirmatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confirmatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fir_ma_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confirmativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que confirma. <em class="ex">Resposta confirmativa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confirmatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confirmatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">confirmatorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que confirma o corrobora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent al sagrament de la confirmació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confiscable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confiscable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confiscar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser confiscat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confiscació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confiscació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fis_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confiscatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR PEN</span> Pena pecuniària que consisteix en la privació de béns del culpable en benefici de l’estat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confiscador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confiscador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confiscator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser confiscat o ha d’ésser confiscat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confiscar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confiscar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confiscare</em>, íd.; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Atribuir al fisc, en virtut d’un decret, una sentència, etc. (béns que eren propietat d’algú). <em class="ex">Hom confiscà els béns dels emigrats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Acaparar (quelcom) prenent-ho als altres. <em class="ex">Els tecnòcrates han confiscat el poder.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> confiscar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> confiscant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> confiscat, confiscada, confiscats, confiscades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> confisco, confisques, confisca, confisquem, confisqueu, confisquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> confiscava, confiscaves, confiscava, confiscàvem, confiscàveu, confiscaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> confisquí, confiscares, confiscà, confiscàrem, confiscàreu, confiscaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> confiscaré, confiscaràs, confiscarà, confiscarem, confiscareu, confiscaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> confiscaria, confiscaries, confiscaria, confiscaríem, confiscaríeu, confiscarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> confisqui, confisquis, confisqui, confisquem, confisqueu, confisquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> confisqués, confisquessis, confisqués, confisquéssim, confisquéssiu, confisquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> confisca, confisqui, confisquem, confisqueu, confisquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confectus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">conficĕre</em> ‘fer del tot, compondre, elaborar’, der. de <em class="calibre24">facĕre</em> ‘fer’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> <a class="calibre17" href="part0072.xhtml#d20785">confitat</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Impregnat, saturat. <em class="ex">Una terra confita de pluja.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Bocí de sucre fi endurit, esfèric, de molt poca grossària, o bé gra d’anís, comí, pinyó, avellana, ametlla, etc., envoltat d’una capa de sucre fi endurit, amb altres substàncies aromàtiques o colorants o sense.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Petita quantitat d’un medicament envoltada d’una capa de sucre fi endurit; dragea.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">ant</em> Fruita o una altra substància confitada; confitura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">iròn</em> Bala, projectil. <em class="ex">L’enemic els obsequià amb una ràfega de confits.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">confit de dacsa</strong> (o <strong class="calibre13">de panís</strong>) Al País Valencià i al sud-oest del Principat, gra de blat de moro torrat al caliu o a la paella amb oli i sal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confit</em>; 1a FONT: 1472]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ALIM</span> <em class="n1">1</em> Conservar productes alimentaris, bàsicament fruita, per substitució del suc natural per una solució concentrada de sucre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">confitar en vinagre</strong> Conservar aliments vegetals amb vinagre provocant un canvi prou pronunciat en l’acidesa per a inhibir tota possibilitat de deterioració microbiana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig,</em> <em class="v">desp i</em> <em class="v">iròn</em> Guardar o retenir avariciosament. <em class="ex">Aquí tens els teus diners: ja te’ls pots ben confitar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> confitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> confitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> confitat, confitada, confitats, confitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> confito, confites, confita, confitem, confiteu, confiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> confitava, confitaves, confitava, confitàvem, confitàveu, confitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> confití, confitares, confità, confitàrem, confitàreu, confitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> confitaré, confitaràs, confitarà, confitarem, confitareu, confitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> confitaria, confitaries, confitaria, confitaríem, confitaríeu, confitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> confiti, confitis, confiti, confitem, confiteu, confitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> confités, confitessis, confités, confitéssim, confitéssiu, confitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> confita, confiti, confitem, confiteu, confitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d20785">
    <p class="rf">-&gt;confitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confitat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confitar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit de l’aliment conservat en sal i vinagre o dissolent-ne el suc natural en sucre. <em class="ex">Codonys confitats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> Molt dolç, tendrament amorós. <em class="ex">Llur festeig era una barata contínua d’expressions confitades.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">estar confitat</strong> <em class="v">fig</em> Estar tip, cansat, d’algú o d’alguna cosa. <em class="ex">Un altre cop fideus? Ja n’estic confitat!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Conjunt de llom, costelles i embotits de porc que hom conserva dins olles amb oli o greix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confiter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confiter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confit</em>; 1a FONT: 1408]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als confits o a llur fabricació. <em class="ex">Indústria confitera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Pot o recipient per a tenir-hi confits o confitura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Confiter.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que prepara o que ven fruita confitada, confits, bombons, etc., i en general dolços de sucreria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confiteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confiteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fi_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confiter</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Indústria, comerç, de confiter.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Obrador, botiga, de confiter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confitura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confitura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confit</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Fruita confitada que hom prepara trossejant-la a petits bocins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confiturer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confiturer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confitura</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la confitura o a la seva fabricació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que fa confitures o en ven.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Confiter.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Plata o recipient destinats a presentar confitures damunt un taulell o una taula; compotera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confitureria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confitureria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fi_tu_re_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confiturer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Obrador, botiga, de confiturer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conflagració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conflagració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fla_gra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conflagratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Incendi, abrandament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Fet d’entrar en lluita diferents pobles o estats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conflent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conflent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confluent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Indret on un corrent d’aigua es reuneix amb un altre; confluència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conflentà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conflentà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Conflentí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conflentí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conflentí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Conflent (Catalunya del Nord).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conflicte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conflicte</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conflictus</em>, der. de <em class="calibre24">confligĕre</em> ‘xocar’; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Xoc, contesa, lluita. <em class="ex">El conflicte amb la cavalleria enemiga.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Contesa prolongada, estat d’oposició. <em class="ex">El conflicte araboisraelià.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Un conflicte d’idees, d’interessos, de passions. Ha entrat en conflicte amb el batlle.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">PSIC</span> Situació donada per una discordança entre les tendències o els interessos d’algú i les imposicions externes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">conflicte col·lectiu</strong> <span class="v1">REL TREB</span> Situació d’enfrontament entre sindicats i patronal, o entre treballadors i empresari, causada pel desacord en aspectes salarials i laborals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Problema, cuita, compromís. <em class="ex">Em trobo en un conflicte.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conflictiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conflictiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_flic_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">conflictus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">confligĕre</em> ‘xocar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al conflicte. <em class="ex">Una situació conflictiva.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que dóna lloc a conflictes. <em class="ex">Una persona conflictiva.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conflictivisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conflictivisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conflictiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">SOCIOL</span> Perspectiva sociològica que concep la vida social essencialment plena de tensions entre els grups i les col·lectivitats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conflictivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conflictivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conflictiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de conflictiu. <em class="ex">Conflictivitat laboral.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conflictologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conflictologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_flic_to_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estudi científic dels conflictes i llur resolució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confluència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confluència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_flu_èn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confluentia</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de confluir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conflent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confluent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confluent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_flu_ent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confluens, -ntis</em>, íd., participi pres. de <em class="calibre24">confluĕre</em> ‘confluir’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que conflueix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit d’un òrgan íntimament unit a un altre i que sovint, a causa del contacte, és deforme. <em class="ex">Apotecis confluents.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MED</span> <em class="n1">1</em> Dit dels grans, les pústules, etc., tan pròxims que es toquen i es confonen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Caracteritzat per aquest tipus de grans, pústules, etc. <em class="ex">Verola confluent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confluir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confluir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_flu_ir</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">afluir</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confluĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Ajuntar-se dos corrents d’aigua o més, dues vies de comunicació o més, en un punt determinat. <em class="ex">El Segre conflueix amb l’Ebre a Mequinensa. Tots quatre camins conflueixen a la plaça.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Concórrer, reunir-se en un punt determinat persones o coses de diverses procedències. <em class="ex">Hi confluïren els pagesos de tota la comarca.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">En casar-nos les nostres vides confluïren.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> confluir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> confluint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> confluït, confluïda, confluïts, confluïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conflueixo, conflueixes, conflueix, confluïm, confluïu, conflueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> confluïa, confluïes, confluïa, confluíem, confluíeu, confluïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> confluí, confluïres, confluí, confluírem, confluíreu, confluïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> confluiré, confluiràs, confluirà, confluirem, confluireu, confluiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> confluiria, confluiries, confluiria, confluiríem, confluiríeu, confluirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conflueixi, conflueixis, conflueixi, confluïm, confluïu, conflueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> confluís, confluïssis, confluís, confluíssim, confluíssiu, confluïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conflueix, conflueixi, confluïm, confluïu, conflueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confocal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confocal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM i ÒPT</span> Que té el mateix focus que un altre. <em class="ex">El·lipses confocals, lents confocals.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confondre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confondre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confundĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v*</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Reunir, barrejar (coses anàlogues) de manera que no es poden distingir les unes de les altres. <em class="ex">Confondre dos rius llurs aigües.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">A l’horitzó la blavor de la mar i la del cel es confonen. El rei anava confós amb la multitud.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Prendre l’una per l’altra (dues persones o dues coses que s’assemblen), identificar falsament. <em class="ex">T’havia confós amb el teu cosí. Confondre les dates.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Torbar, desconcertar, desbaratar, reduint a la impotència, deixant sense saber què dir. <em class="ex">Jaume I confongué les hosts sarraïnes. La seva rèplica el deixà confós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Fer sentir vergonya, especialment ferint la modèstia, la humilitat. <em class="ex">Tantes atencions em confonen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pron</em> Fondre’s, desfer-se (en excuses, en compliments, etc.).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> confondre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> confonent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> confós, confosa, confosos, confoses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> confonc, confons, confon, confonem, confoneu, confonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> confonia, confonies, confonia, confoníem, confoníeu, confonien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> confonguí, confongueres, confongué, confonguérem, confonguéreu, confongueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> confondré, confondràs, confondrà, confondrem, confondreu, confondran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> confondria, confondries, confondria, confondríem, confondríeu, confondrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> confongui, confonguis, confongui, confonguem, confongueu, confonguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> confongués, confonguessis, confongués, confonguéssim, confonguéssiu, confonguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> confon, confongui, confonguem, confoneu, confonguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conformació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conformació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_for_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conformatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de conformar o de conformar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ANAT</span> Estructura i arranjament de les parts que formen un cos organitzat, un òrgan. <em class="ex">La seva columna vertebral presenta un vici de conformació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Cadascun dels arranjaments geomètrics dels àtoms d’una molècula en l’espai, que poden interconvertir-se per rotació, més o menys lliure, d’uns grups atòmics respecte als altres entorn d’un enllaç simple, pres com a eix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Acció de donar als metalls una forma adequada aprofitant llur capacitat de deformar-se plàsticament, la qual permet de treballar-los en forma de planxes o de barres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PLÀST</span> Acció de donar als plàstics una forma adequada aprofitant-ne la capacitat d’ésser deformats mitjançant l’acció conjunta de la calor i la pressió i segons diversos procediments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conformadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conformadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conformat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb conformació o resignació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conformador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conformador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conformator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que conforma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Instrument compost d’una gran quantitat de pues mòbils que, aplicades contra la superfície d’un cos, permeten de reproduir-ne amb exactitud la forma i les dimensions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conformar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conformar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conformare</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer (alguna cosa) conforme a un tipus, a un model. <em class="ex">Conformar una frase a la gramàtica.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Conformeu-vos al seu exemple.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Donar als metalls una forma adequada a l’ús a què van destinats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer (alguna cosa) conforme a una norma, a allò que és ordenat per algú, que és necessari. <em class="ex">Cal conformar la conducta a la llei.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La nova constitució es conforma a les necessitats del poble.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ECON</span> Donar la conformitat a la recepció o al lliurament d’una mercaderia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Resignar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Donar resignació. <em class="ex">Miraré de conformar-lo.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conformar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conformant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conformat, conformada, conformats, conformades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conformo, conformes, conforma, conformem, conformeu, conformen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conformava, conformaves, conformava, conformàvem, conformàveu, conformaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conformí, conformares, conformà, conformàrem, conformàreu, conformaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conformaré, conformaràs, conformarà, conformarem, conformareu, conformaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conformaria, conformaries, conformaria, conformaríem, conformaríeu, conformarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conformi, conformis, conformi, conformem, conformeu, conformin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conformés, conformessis, conformés, conforméssim, conforméssiu, conformessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conforma, conformi, conformem, conformeu, conformin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conformat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conformat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conformatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Organitzat segons una certa forma. <em class="ex">Un esquelet mal conformat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conformis</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> D’una forma o d’una manera d’ésser que és igual a la d’una altra cosa presa com a tipus o model, com a terme de comparació. <em class="ex">Aquesta reproducció no és ben conforme a l’original. Fets conformes a les paraules.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Que es correspon exactament amb els principis, els costums, etc., amb allò que és necessari. <em class="ex">La seva opinió és conforme a la general.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adv</em> Conformement.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que està d’acord amb algú, que accepta una cosa. <em class="ex">No hi estic conforme. Estem conformes?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">conforme!</strong> D’acord!</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Convenient, decent, com cal. <em class="ex">Un vestit conforme. Una persona conforme.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">anar conforme</strong> Vestir algú com cal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conformement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conformement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conforme</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera conforme, conformant-se. <em class="ex">Ho farà conformement als teus desigs.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conformisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conformisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conforme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">SOCIOL</span> Acceptació, per part dels membres d’una comunitat, de les normes prevalents en aquesta en un moment donat, imposades o mantingudes pel grup social dominant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conformista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conformista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conforme</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que es conforma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> A Anglaterra, adepte de l’Església oficial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al conformisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del conformisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conformitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conformitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conformĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Qualitat de conforme. <em class="ex">La conformitat d’una estàtua amb el model. Hi ha d’haver conformitat entre el pensament i la conducta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">de conformitat amb</strong> D’acord amb, segons. <em class="ex">Vull decidir-me de conformitat amb tu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Assentiment, aprovació, adhesió al parer d’altri. <em class="ex">Hem fet festa amb la conformitat del mestre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Conformació, resignació. <em class="ex">Cal prendre’s les coses amb conformitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ESTRATIG</span> Relació entre dos estrats, dos estatges o dues sèries quan s’han dipositat paral·lelament l’un darrere l’altre i sense que hi hagi hagut cap mena d’interrupció en la sedimentació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d20815">
    <p class="rf">-&gt;confort<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confort</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confortar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de confortar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confort<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confort</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">comfort</em>, i aquest, del fr. <em class="calibre24">confort</em>. (v. <em class="calibre24">confort<sup class="calibre19">1</sup></em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Absència de tot allò que pot constituir una molèstia o una incomoditat material, disposició de les coses adreçades a fornir un benestar físic. <em class="ex">Viure en un gran confort. El confort dels trens moderns.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confortabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">confortabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confortable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de confortable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confortable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confortable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">comfortable</em>, i aquest, del fr. <em class="calibre24">confortable</em> ‘confortador’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té confort, abundor de comoditats. <em class="ex">Una sala confortable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confortablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confortablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confortable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb confort.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confortació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confortació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_for_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">confortatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de confortar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confortador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confortador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">confortator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que conforta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confortament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confortament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confortar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Confortació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confortant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confortant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confortar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que conforta, que reanima. <em class="ex">Esperit confortant. Un xarop confortant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Manegot que serveix per a cobrir o abrigar el puny i una part del braç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confortar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confortar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confortare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Sostenir en l’abatiment, el dolor, etc., donar força, coratge, esperança. <em class="ex">Els amics saben confortar quan cal.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> confortar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> confortant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> confortat, confortada, confortats, confortades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conforto, confortes, conforta, confortem, conforteu, conforten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> confortava, confortaves, confortava, confortàvem, confortàveu, confortaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> confortí, confortares, confortà, confortàrem, confortàreu, confortaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> confortaré, confortaràs, confortarà, confortarem, confortareu, confortaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> confortaria, confortaries, confortaria, confortaríem, confortaríeu, confortarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conforti, confortis, conforti, confortem, conforteu, confortin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> confortés, confortessis, confortés, confortéssim, confortéssiu, confortessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conforta, conforti, confortem, conforteu, confortin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confortatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confortatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_for_ta_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confortativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Propi per a confortar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confrare</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confrare</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">frare</em>; 1a FONT: 1298]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Membre d’una confraria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Cadascun dels membres d’una corporació professional, benèfica, etc., amb relació als altres; col·lega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Un periòdic amb relació a un altre. <em class="ex">El nostre estimat confrare “El Temps".</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confraressa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confraressa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confrare</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Dona que forma part d’una confraria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Vídua d’un mestre amb taller obert que com a tal era membre d’una confraria de menestrals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confraria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confraria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fra_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confrare</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CATOL</span> <em class="n1">1</em> Associació de fidels constituïda per a l’exercici d’obres de pietat i de caritat i per a incrementar el culte públic del propi patró.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">confraria major</strong> Confraria que té el privilegi d’agregar unes altres associacions posades sota la mateixa advocació, arxiconfraria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">HIST</span> Als Països Catalans, del segle XII al segle XVIII, nom donat a les associacions professionals de menestrals i d’altres professions sota una advocació religiosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> A Catalunya, a la fi del segle XII i al començament del XIII, nom donat als primers organismes de govern municipal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confraternal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confraternal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fraternal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De confrares, que presenta un esperit de confraternitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confraternitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confraternitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fraternitat</em>; 1a FONT: 1491]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Lligam que uneix persones que són confrares.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Confraria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confraternitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confraternitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fraternitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tenir companyia, amistat, amb algú com a confrares, com confrares. <em class="ex">Sempre hem confraternitzat amb els veïns.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> confraternitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> confraternitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> confraternitzat, confraternitzada, confraternitzats, confraternitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> confraternitzo, confraternitzes, confraternitza, confraternitzem, confraternitzeu, confraternitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> confraternitzava, confraternitzaves, confraternitzava, confraternitzàvem, confraternitzàveu, confraternitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> confraternitzí, confraternitzares, confraternitzà, confraternitzàrem, confraternitzàreu, confraternitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> confraternitzaré, confraternitzaràs, confraternitzarà, confraternitzarem, confraternitzareu, confraternitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> confraternitzaria, confraternitzaries, confraternitzaria, confraternitzaríem, confraternitzaríeu, confraternitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> confraternitzi, confraternitzis, confraternitzi, confraternitzem, confraternitzeu, confraternitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> confraternitzés, confraternitzessis, confraternitzés, confraternitzéssim, confraternitzéssiu, confraternitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> confraternitza, confraternitzi, confraternitzem, confraternitzeu, confraternitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confrider</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">confrider</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Confrides (Marina Baixa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confront</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confront</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confrontar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0072.xhtml#d20836">confrontació</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">posar en confront</strong> Confrontar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confronta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confronta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confrontar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> Límit, terme o partió que divideix una heretat d’una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confrontable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confrontable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confrontar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser confrontat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d20836">
    <p class="rf">-&gt;confrontació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confrontació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fron_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confrontar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de confrontar o acarar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Confrontació de lletres, de testimonis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MED</span> Investigació de la compatibilitat entre elements orgànics, procedents d’individus diferents, mitjançant tècniques basades en el fet de posar-los en contacte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Afrontació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’oposar-se dos adversaris per mesurar llurs forces; enfrontament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">en confrontació amb</strong> <em class="v">loc prep</em> En oposició amb.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confrontament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">confrontament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confrontar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Confrontació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confrontant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confrontant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confrontar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que confronta o afronta; contigu. <em class="ex">Camps confrontants.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d20839">
    <p class="rf">-&gt;confrontar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confrontar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">front</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar en presència (dos o més documents, texts, imatges, etc.) per comparar-los. <em class="ex">Confrontar dos manuscrits. Confrontar la primera edició del llibre amb la segona.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">p ext</em> Ésser conforme, adient. <em class="ex">La còpia no confronta amb l’original.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <a class="calibre17" href="part0022.xhtml#d02175">afrontar</a> <strong class="calibre13">2</strong>. <em class="ex">Els nostres camps confronten amb el bosc comunal. Finlàndia confronta a l’oest amb Suècia.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> confrontar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> confrontant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> confrontat, confrontada, confrontats, confrontades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> confronto, confrontes, confronta, confrontem, confronteu, confronten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> confrontava, confrontaves, confrontava, confrontàvem, confrontàveu, confrontaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> confrontí, confrontares, confrontà, confrontàrem, confrontàreu, confrontaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> confrontaré, confrontaràs, confrontarà, confrontarem, confrontareu, confrontaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> confrontaria, confrontaries, confrontaria, confrontaríem, confrontaríeu, confrontarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> confronti, confrontis, confronti, confrontem, confronteu, confrontin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> confrontés, confrontessis, confrontés, confrontéssim, confrontéssiu, confrontessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> confronta, confronti, confrontem, confronteu, confrontin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confucià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confucià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fu_ci_à</p>

    <p class="ps">[del nom del filòsof xinès Confuci (551-479 aC)]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Confuci.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor de Confuci.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confucianisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confucianisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fu_ci_a_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confucià</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS i HIST REL</span> Doctrina filosòfica i moral basada en els ensenyaments de Confuci.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confucianista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confucianista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fu_ci_a_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confucià</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al confucianisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confugir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confugir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fugir</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">ant</em> Acudir cercant refugi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confús</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confús</strong> <strong class="calibre13">-usa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confusus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Indistint, poc clar. <em class="ex">Tenir les idees confuses. Un llenguatge confús. Una situació confusa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confusament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confusament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confús</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera confusa. <em class="ex">Explicar-se confusament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confusible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confusible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confusibĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser confós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confusió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confusió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fu_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confusio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Estat d’un aplec de coses mesclades de manera que no es poden distingir les unes de les altres, posades totes juntes de qualsevol manera; desgavell. <em class="ex">Una confusió indescriptible. La confusió dels elements.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Confusió de drets, d’atribucions, de poders.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Una gran confusió de gent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Manca de claredat, d’ordre, en les operacions de l’esperit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">confusió mental</strong> Alteració global de les funcions psíquiques, generalment temporal i deguda a una intoxicació, a una malaltia infecciosa o a un xoc traumàtic o emocional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Error consistent a prendre una persona o una cosa per una altra. <em class="ex">Ho aclariré tot seguit, perquè no hi hagi confusions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Capgirament, desbaratament, desfeta. <em class="ex">El país entrà en una gran confusió política. La confusió de l’exèrcit enemic fou deguda a l’escomesa de la cavalleria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Desconcert de l’esperit, torbació per la qual es manifesta la vergonya, el pudor. <em class="ex">De tanta confusió no li sortien les paraules.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Reunió en una mateixa persona, generalment en ocasió d’un testament, de les qualitats de creditor i de deutor, que té com a efecte jurídic l’extinció de l’obligació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confusionari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confusionari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fu_si_o_na_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confusió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que confon les idees, els fets, etc. <em class="ex">Un esperit confusionari.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Confusioner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confusioner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confusioner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fu_si_o_ner</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confusió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que posa confusió; xafarder, murmurador. <em class="ex">És molt confusioner, un enredaire.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confusionisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confusionisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fu_si_o_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confusió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Situació o estat de confusió, especialment quan és provocat deliberadament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confusionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confusionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fu_si_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confusió</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al confusionisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que practica el confusionisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confutable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confutable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confutar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser confutat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confutació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confutació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_fu_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confutatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de confutar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Discurs que confuta. <em class="ex">Ha publicat una extensa confutació.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;confutar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">confutar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">confutare</em>, íd.; 1a FONT: 1670, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Refutar d’una manera conclusiva. <em class="ex">Confutar un llibre, una doctrina, una calúmnia, un testimoni.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> confutar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> confutant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> confutat, confutada, confutats, confutades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> confuto, confutes, confuta, confutem, confuteu, confuten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> confutava, confutaves, confutava, confutàvem, confutàveu, confutaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> confutí, confutares, confutà, confutàrem, confutàreu, confutaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> confutaré, confutaràs, confutarà, confutarem, confutareu, confutaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> confutaria, confutaries, confutaria, confutaríem, confutaríeu, confutarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> confuti, confutis, confuti, confutem, confuteu, confutin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> confutés, confutessis, confutés, confutéssim, confutéssiu, confutessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> confuta, confuti, confutem, confuteu, confutin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conga</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">conga</em>, femení de Congo, per la procedència africana del ball]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Instrument hispanoamericà de percussió constituït per dos tambors de cos allargat i una sola pell, que es toca amb les mans o amb baquetes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ball originari de Cuba els executants del qual, en files dobles, ballen al compàs d’un timbal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congelable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congelable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">congelar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser congelat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congelació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congelació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ge_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">congelatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TERMO i INDÚST</span> Transformació d’un líquid en sòlid sota l’efecte d’una disminució de la temperatura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ALIM</span> Procés de conservació d’aliments amb el qual hom aconsegueix la inhibició del desenvolupament microbià i de les reaccions enzimàtiques i químiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BIOL</span> Procés i tècniques de conservació de cèl·lules i de teixits orgànics, propis de la criobiologia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ECON</span> Mesura conjuntural de política econòmica decretada oficialment per combatre tendències fortament inflacionistes i consistent a equilibrar de nou la relació estalvi inversió, a promoure una política d’austeritat i a aconseguir un increment en la productivitat. <em class="ex">Congelació de salaris, de preus.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">PAT</span> Lesió produïda per l’acció del fred sobre l’organisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congelador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congelador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">congelar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Aparell o part d’un aparell emprat per a congelar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congelament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congelament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Comportament de les línies de camp magnètic en un plasma conductor de manera que aquestes es mouen amb el plasma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congelar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congelar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">congelare</em>, íd.; 1a FONT: 1625]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer passar (un cos) de l’estat líquid a l’estat sòlid per mitjà del fred. <em class="ex">Congelar brou.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Glaçar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquesta nit s’han congelat l’aigua i l’oli.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ALIM</span> Sotmetre un producte alimentari a l’operació de congelació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="ex">La por li congela les sangs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ECON</span> Establir una mesura de congelació. <em class="ex">El govern ha congelat els sous.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">congelar la pilota</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En els esports de conjunt, especialment en el futbol, tàctica consistent a controlar i retenir la pilota sense promoure cap jugada d’atac per tal de guanyar temps i mantenir un resultat favorable.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> congelar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> congelant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> congelat, congelada, congelats, congelades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> congelo, congeles, congela, congelem, congeleu, congelen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> congelava, congelaves, congelava, congelàvem, congelàveu, congelaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> congelí, congelares, congelà, congelàrem, congelàreu, congelaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> congelaré, congelaràs, congelarà, congelarem, congelareu, congelaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> congelaria, congelaries, congelaria, congelaríem, congelaríeu, congelarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> congeli, congelis, congeli, congelem, congeleu, congelin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> congelés, congelessis, congelés, congeléssim, congeléssiu, congelessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> congela, congeli, congelem, congeleu, congelin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congelat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congelat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">congelatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Molt fred; gelat, glacial. <em class="ex">El desembre congelat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Dit del producte alimentari sotmès al procés de congelació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congènere</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congènere</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gènere</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BIOL</span> Dit de les espècies que pertanyen a un mateix gènere. <em class="ex">El bou, l’ur i el zebú són animals congèneres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Connex en natura, en caràcter o en acció amb una altra cosa o una altra persona. <em class="ex">Institucions congèneres. Malalties congèneres. Mots congèneres.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congenial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congenial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ge_ni_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">genial</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que participa de les mateixes característiques o les mateixes tendències naturals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Adaptat naturalment a la disposició, al caràcter, etc., d’algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congeniar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congeniar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ge_ni_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">geni</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Avenir-se dues persones entre elles perquè tenen el mateix geni, les mateixes característiques i la mateixa disposició moral. <em class="ex">Congeniar marit i muller.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> congeniar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> congeniant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> congeniat, congeniada, congeniats, congeniades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> congenio, congenies, congenia, congeniem, congenieu, congenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> congeniava, congeniaves, congeniava, congeniàvem, congeniàveu, congeniaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> congenií, congeniares, congenià, congeniàrem, congeniàreu, congeniaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> congeniaré, congeniaràs, congeniarà, congeniarem, congeniareu, congeniaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> congeniaria, congeniaries, congeniaria, congeniaríem, congeniaríeu, congeniarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> congeniï, congeniïs, congeniï, congeniem, congenieu, congeniïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> congeniés, congeniessis, congeniés, congeniéssim, congeniéssiu, congeniessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> congenia, congeniï, congeniem, congenieu, congeniïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congènit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congènit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">hereditari</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">congenĭtus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEN</span> Dit d’un caràcter heretat. <em class="ex">Té un talent congènit, una elegància congènita.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Existent a l’hora de la naixença o des de la naixença. <em class="ex">Sordesa congènita.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congesta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congesta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">congestus, -a, -um (congesta nix)</em>, participi de <em class="calibre24">congerĕre</em> ‘acumular, apilotar’; 1a FONT: 1688]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Neu que es conserva en una clotada de les muntanyes altes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congestera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congestera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Indret on se sol localitzar una congesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congestibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congestibilitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de congestible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congestible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congestible</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Propens a la congestió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congestió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congestió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ges_ti_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">congestio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Augment de la quantitat de sang d’un òrgan o d’una regió orgànica; hiperèmia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Obstrucció provocada per una excessiva afluència de persones o de coses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congestionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congestionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ges_ti_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">congestió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Produir una congestió. <em class="ex">L’excés de vehicles ha congestionat l’entrada a la ciutat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Quan beu una mica es congestiona.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> congestionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> congestionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> congestionat, congestionada, congestionats, congestionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> congestiono, congestiones, congestiona, congestionem, congestioneu, congestionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> congestionava, congestionaves, congestionava, congestionàvem, congestionàveu, congestionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> congestioní, congestionares, congestionà, congestionàrem, congestionàreu, congestionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> congestionaré, congestionaràs, congestionarà, congestionarem, congestionareu, congestionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> congestionaria, congestionaries, congestionaria, congestionaríem, congestionaríeu, congestionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> congestioni, congestionis, congestioni, congestionem, congestioneu, congestionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> congestionés, congestionessis, congestionés, congestionéssim, congestionéssiu, congestionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> congestiona, congestioni, congestionem, congestioneu, congestionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congestiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congestiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ges_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">congestus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">congerĕre</em> ‘acumular, apilotar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED</span> Relatiu o pertanyent a la congestió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conglaçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conglaçar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glaçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Congelar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conglaçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conglaçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conglaçat, conglaçada, conglaçats, conglaçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conglaço, conglaces, conglaça, conglacem, conglaceu, conglacen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conglaçava, conglaçaves, conglaçava, conglaçàvem, conglaçàveu, conglaçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conglací, conglaçares, conglaçà, conglaçàrem, conglaçàreu, conglaçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conglaçaré, conglaçaràs, conglaçarà, conglaçarem, conglaçareu, conglaçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conglaçaria, conglaçaries, conglaçaria, conglaçaríem, conglaçaríeu, conglaçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conglaci, conglacis, conglaci, conglacem, conglaceu, conglacin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conglacés, conglacessis, conglacés, conglacéssim, conglacéssiu, conglacessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conglaça, conglaci, conglacem, conglaceu, conglacin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conglobació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conglobació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_glo_ba_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conglobatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de conglobar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conglobar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conglobar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conglobare</em>, íd.; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Aplegar (diverses coses) formant una massa atapeïda, arrodonida.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conglobar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conglobant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conglobat, conglobada, conglobats, conglobades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conglobo, conglobes, congloba, conglobem, conglobeu, congloben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conglobava, conglobaves, conglobava, conglobàvem, conglobàveu, conglobaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conglobí, conglobares, conglobà, conglobàrem, conglobàreu, conglobaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conglobaré, conglobaràs, conglobarà, conglobarem, conglobareu, conglobaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conglobaria, conglobaries, conglobaria, conglobaríem, conglobaríeu, conglobarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conglobi, conglobis, conglobi, conglobem, conglobeu, conglobin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conglobés, conglobessis, conglobés, conglobéssim, conglobéssiu, conglobessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> congloba, conglobi, conglobem, conglobeu, conglobin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conglomeració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conglomeració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_glo_me_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conglomeratio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de conglomerar o de conglomerar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conglomerant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conglomerant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conglomerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Aglutinant que uneix els àrids d’un conglomerat i que contribueix a formar el compost.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Aglomerant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conglomerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conglomerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conglomerare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Aplegar (diverses coses) formant una massa coherent. <em class="ex">L’emperador conglomerà les diverses tribus en un imperi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Conglomerar-se els detritus al·luvials en roques sedimentàries.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conglomerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conglomerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conglomerat, conglomerada, conglomerats, conglomerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conglomero, conglomeres, conglomera, conglomerem, conglomereu, conglomeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conglomerava, conglomeraves, conglomerava, conglomeràvem, conglomeràveu, conglomeraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conglomerí, conglomerares, conglomerà, conglomeràrem, conglomeràreu, conglomeraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conglomeraré, conglomeraràs, conglomerarà, conglomerarem, conglomerareu, conglomeraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conglomeraria, conglomeraries, conglomeraria, conglomeraríem, conglomeraríeu, conglomerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conglomeri, conglomeris, conglomeri, conglomerem, conglomereu, conglomerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conglomerés, conglomeressis, conglomerés, conglomeréssim, conglomeréssiu, conglomeressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conglomera, conglomeri, conglomerem, conglomereu, conglomerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conglomerat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conglomerat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conglomeratus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Efecte de conglomerar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Un conglomerat de tots els grups d’esquerra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Massa formada per fragments de diversos minerals i diverses roques, cimentats per alguna substància aglomerant natural o artificial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECON</span> Grup d’empreses diversificat que es dedica a activitats independents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PETROG</span> Roca sedimentària detrítica constituïda per fragments arrodonits que tenen llur origen en altres roques preexistents que han estat arrencades per l’acció dels elements erosius i que posteriorment s’han sedimentat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conglutinació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conglutinació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_glu_ti_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conglutinatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Acció de conglutinar o de conglutinar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conglutinant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conglutinant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que conglutina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conglutinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conglutinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conglutinare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Ajuntar entre ells (els fragments d’un òrgan), generalment mitjançant una substància glutinosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Conglutinar-se una fractura.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conglutinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conglutinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conglutinat, conglutinada, conglutinats, conglutinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conglutino, conglutines, conglutina, conglutinem, conglutineu, conglutinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conglutinava, conglutinaves, conglutinava, conglutinàvem, conglutinàveu, conglutinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conglutiní, conglutinares, conglutinà, conglutinàrem, conglutinàreu, conglutinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conglutinaré, conglutinaràs, conglutinarà, conglutinarem, conglutinareu, conglutinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conglutinaria, conglutinaries, conglutinaria, conglutinaríem, conglutinaríeu, conglutinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conglutini, conglutinis, conglutini, conglutinem, conglutineu, conglutinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conglutinés, conglutinessis, conglutinés, conglutinéssim, conglutinéssiu, conglutinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conglutina, conglutini, conglutinem, conglutineu, conglutinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congoixa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congoixa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_goi_xa</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">congustia</em>, der. del ll. vg. <em class="calibre24">congustus</em>, contracció de <em class="calibre24">coangustus, -a, -um</em> ‘estret’; 1a FONT: c. 1400, Canals]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Angoixa, opressió de l’esperit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congoixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congoixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_goi_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">congoixa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Angoixar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> congoixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> congoixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> congoixat, congoixada, congoixats, congoixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> congoixo, congoixes, congoixa, congoixem, congoixeu, congoixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> congoixava, congoixaves, congoixava, congoixàvem, congoixàveu, congoixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> congoixí, congoixares, congoixà, congoixàrem, congoixàreu, congoixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> congoixaré, congoixaràs, congoixarà, congoixarem, congoixareu, congoixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> congoixaria, congoixaries, congoixaria, congoixaríem, congoixaríeu, congoixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> congoixi, congoixis, congoixi, congoixem, congoixeu, congoixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> congoixés, congoixessis, congoixés, congoixéssim, congoixéssiu, congoixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> congoixa, congoixi, congoixem, congoixeu, congoixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congolès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congolès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Congo (estats d’Àfrica).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congoni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">congoni</strong></code></p>

    <p class="ps">[del suahili <em class="calibre24">kongoni</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Antílop de la subfamília dels antilopins (<em class="calibre24">Alcelaphus buselaphus cokii</em>), semblant al búbal, però més petit, de color marró roig i de banyes curtes i anellades, dirigides de primer endavant i després cap enrere.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congost</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congost</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">congustus</em>, contracció de <em class="calibre24">coangustus, -a, -um</em> ‘estret’; 1a FONT: 1372]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Vall estreta entre muntanyes, de vores abruptes, excavada per les aigües d’un riu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congraciament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congraciament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_gra_ci_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">congraciar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de congraciar-se.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
